高速公路超前发展有必要，但超前太多就可能导致债务风险。
交通运输部6月30日发布的《2014年全国收费公路统计公报》显示，去年全国收费公路亏损1571亿元，较2013年的亏损额661亿元增长了1.4倍。收费公路的债务压力也在扩大，去年债务余额为3.85万亿元，较2013年的3.43万亿元增加了4000多亿元。
收费公路亏损扩大的直接原因是还本付息支出高速增长。2010年，全国收费公路还本付息的支出约为1700亿元，占通行费收入的69.62%，那年整体是盈利的。2013年还本付息的支出增长到3147亿元，2014年进一步增长到4208亿元，比当年通行费总额还多近300亿元。对于收费公路来说，债务压力已经非常沉重。
交通运输部认为，目前收费公路债务风险仍处于总体可控状态，因为通行费收入还大于付息的支出，还可以拿一部分来还本。从长远看，待大规模建设高峰过去，建设规模会降下来，每年增加的债务也会随之降低，到那时收支就会趋于平衡。
什么时候建设规模会降下来？现在是不是已经到了需要降低建设规模的时候？亏损持续扩大可能是收费公路相对过剩的信号，如果是这样，收费公路也面临消化产能的问题，发展步伐应该适度放缓。相对过剩的一个表现是通行费收入增长率大幅低于支出。从2010年到2014年，作为收费公路主体的高速公路，总里程从7.36万公里增加到10.67万公里，增长了45%；相应地，支出从2827亿元增长到5487亿元，增长了94%；而全国收费公路通行费收入从2859亿元增长到3916亿元，只增长了37%。通行费收入增速慢于高速公路里程，说明一些高速公路处于“吃不饱”的状况。
经过多年的建设，我国高速公路的发展水平已大大提高，里程规模超越美国，居世界第一位。从长远和全局来看，我国的高速公路仍然需要集中建设、加快成网。但从目前来看，就某些地区来说，高速公路已经相对过剩，需要在接下来几年消化产能和债务，等需求大规模增长之后，再进入下一个快速发展阶段。
收费公路模式通过“借债修路，收费还债”，带来了大量资金，促进了我国高速公路的快速发展。要想富，先修路，高速公路适度超前发展是有必要的，但超前太多就可能导致债务风险。应该进一步反思收费公路模式的效益。收费模式必然产生大量的利息支出和管理支出，尤其管理支出是一笔糊涂账，从各省公布的收费公路统计公报来看，运营管理占通行费收入的比例有高有低。
2014年全国收费公路账本公布-2015年07月新闻-中华人民共和国交通运输部2015/07/01
收费公路亏在哪，要让公众看得清2015/07/01
收费公路缘何屡陷巨亏漩涡2015/07/01
交通运输部：收费公路债务余额38451亿元风险总体可控2015/07/01
全国收费公路去年亏1571亿2015/07/01
