[摘要：全新的商业模式以及优质的客户体验，让Uber迅速成为闻名世界的巨头但这位新贵入华的过程中却显得步履维艰。新贵uber要想真正占领中国市场还有很多功课要做。除了司机刷单之外，Uber还要面对各种各样的麻烦和噩梦，也更深层次地感受着这片古老土地上的人性劣根。]
原标题：[亦观察]No.559 Uber刷单刷出中国的人性劣根？
美国叫车应用Uber国际化之路一直挺顺利的，融资也挺顺利的，他们现在很有钱，最新总融资金额达到100亿美元，创下美国非上市高科技公司的融资纪录。全新的商业模式，以及优质的客户体验，让Uber迅速成为闻名世界的巨头，但这位新贵入华的过程中却显得步履维艰，在摆平了支付、地图、政策上的麻烦之后，Uber终于如愿成为继滴滴、快的之后的又一个巨型叫车应用平台，而且入乡随俗地玩起了烧钱大战，本想作为红包来提高人气，却没承想让“刷单”搞得晕头转向，如果说司机们骗钱还不算伤筋动骨，但中国人性的弱点倒逼Uber模式的改变，则实在是一件憋屈的事儿，更何况，地头蛇下作的营销竞争，也开始让Uber感到迷惑，是坚守自我还是向人性低头，他们值得思考。
现在，Uber最头疼的无疑是刷单问题，为了骗取额外奖励，司机们常常相互叫车，而且形成了稳定的产业链，有些人甚至足不出户就能赚到奖励，总结下来，目前Uber刷单共有四种模式，最简单的方式是在两个熟人之间完成，因Uber采用派单制，消费者叫车之后，系统会自动将需求发送给最近的司机，这样当两个司机FacetoFace时会非常容易拿到对方的订单；第二种方式类似“刷单工作室”模式，车主在社交网站上告诉自己的位置，然后，刷单工作室的人就安排就近人员进行刷单，奖励则由车主和工作室的人私下均分；另外的方式，无非就是司机拥有两部以上的手机，或者利用GPS路径模拟定位仪器来创造一种“接单”情景…据非权威数据统计，Uber每天的接单量为100万，但有40%的订单是刷出来的，看上去颇有点虚假繁荣的意思，好在，纵然是弄了一堆虚假订单，但uber也是实实在在地提高了知名度，并让数以千万计的中国手机安装上了uber的叫车应用，唯一让这位国际巨头纠结的是，他们是否要改变自己的模式来对抗中国的妖孽司机呢？
你被耍了，补贴背后的投资逻辑
自2014年春天开始，中国的出租车司机、专车司机，乃至黑车司机就感觉天上总在掉馅饼，毕竟，滴滴、快的、Uber补贴出来的是真金白银，而不是什么购物券或者会员积分，遥记得滴滴、快的的补贴大战，司机受惠的同时，消费者也跟着受益，特别是对于那些“晚上10点也要等最后一班公交车”的潘棵牵最高13元的补贴力度简直让人疯狂。现在，Uber向司机提供了更高额的补贴，首批烧钱规模达到10亿元，据说Uber很有钱，中国司机就想知道他们到底多有钱，于是开启了工作狂模式，辅以刷单手段。按照Uber的政策，早上7点到10点，晚上18点到23点，Uber会给司机补贴1.5倍至2.5倍，即乘客付了100元车费，Uber会再支付给司机150到250的费用，而只要司机单周做满要求的总单数，Uber还会给予额外的奖励，事实证明，这种方式能让大量兼职uber的司机开始不屑于自己的全职工作，甚至有种相见恨晚的感觉。
事实上，任何的补贴都不是无缘无故的，而巨头们的投资逻辑也是常人难以想象的，即便是大家都能明白，也会因禁不住诱惑，而成为他们的扩张工具，正如中国股市里的散户，他们都明白股市的逻辑，但很多人仍然禁不住诱惑入市，且坚信不会接盘，可如你所见，连续两周A股暴跌，散户如绵羊一样让人套牢。打车软件的补贴虽然没有中国股市这么赤裸裸，但细细想来也总一种“靠补贴把你套牢”的感觉，你知道，你被耍了吗？
司机和消费者常常认为腾讯、阿里、Uber像三个傻逼一样，动辄烧掉十几亿的真金，但真正的事实是，马云、马化腾们从来不会做赔本买卖。其实，我们可以回想一下，烧钱大战之前，消费者很难有欲望去在手机上安装一个叫车应用，毕竟，要绑定支付宝、输入冗长的身份证号，内存小的还要删掉些app，而当补贴来袭之时，普通用户就再也不嫌烦了，大家都不约而同地安装了几款叫车应用，经过一段时间的使用，大家的移动支付习惯就培养出来了，而且能潜意识中认为“这种支付方式”是安全的，事实上，烧钱大战初期，司机们总会实时提取补贴到银行卡，而两周以后，他们三天提取一次，现在，他们已经懒得提取了，甚至还有些司机把补贴之外的钱存到打车软件里。乍看上去，这些钱还是司机们的，但它们一旦被存入打车软件里，就会成为腾讯、阿里们可挪用的资金，事实上，对于这些巨头来讲，关键是有钱可用，而不用纠结这钱到底挂到谁的名字下，也就是说，烧钱大战的本质是：推广了品牌知名度，培养了消费者移动支付习惯，而且大部分的补贴依旧是巨头们的流动资金，这其实是一种推陈出新的营销手段，比起跑到央视做一些广告要高明地多。
再回头看看，烧钱大战里的司机和消费者们，每天一副狰狞的表情，司机们在路上一面开车，一面盯着手机，一面还要分辨最赚钱的订单并抢下它们，车里的收音机和MP3自烧钱大战开始之后，就再也没有响过，至于，传说中北京的哥京片子也渐渐少了很多；普通消费者则死死盯住任何出行的机会，倘若没有花掉手机里的两笔补贴，就好像吃了大亏一样。在那段焦躁的日子里，司机和消费者都失去了往日乘车的乐趣，转而把自己蜷缩在“补贴”的世界中，直到崩溃。幸亏补贴大战这种事儿，不具有连续性，否则，中国的车祸率肯定会直线上升，而老百姓的戾气也会因争抢补贴日益加重。
强龙Uber，难压地头蛇？
“强龙不压地头蛇”的逻辑在中国互联网世界被演绎地淋漓尽致，强大如Google，Facebook也没能如愿本土化，而新贵uber要想真正占领中国市场还有很多功课要做。除了司机刷单之外，Uber还要面对各种各样的麻烦和噩梦，也更深层次地感受着这片古老土地上的人性劣根。
前不久，神州租车发布了一组海报，吴秀波、海清等娱乐大牌赫然举着“BeatU”的标语，控诉黑车里的无良司机，稍微懂点英语的人都知道，神州是冲着uber去的，海报用词之犀利，简直可参评诺贝尔文学奖了，其中，吴秀波的海报上还出现了错别字，更是给这一组海报增添了些许传奇性。我们在调侃神州租车的海报之时，也不免回想起中国互联网上那些令人捧腹的论战，我们的高端论坛上，从来没有因哪个技术问题而争论地不可开交，中国人费尽心思地撕逼大战几乎全部来源于利益之争，从PPS和PPTV的视频大战，再到电商们零元购物，猫狗大战，再到闻名全球，历时四年之久的3Q大战，巨头们玩到精神崩溃之后，又得到了什么呢？这次神州海报创意新颖，但又有什么实际性的作用呢？事实上，只要uber继续烧钱，就不会有人阻挡其在中国扩张的脚步，海报不行，海清也不行。这种无意义的论战之所以该控诉，正因为它会给整个业界造成不良影响，从而让竞争的方向跑遍，当人们都沉浸在论坛口水战时，谁还会有心思去创新、优化客户体验呢？
此外，关于Uber专车还是Uber黑车的争论一直没有停止过，纵然中央有文件要支持新兴的商业模式，给普通百姓提供乘车便利，但为了守住自己可怜的利益，一些出租车公司公然叫嚣，阻挠专车的发展，甚至采取罢工、围攻等恶性手段，而他们最大的借口就是法律规定，没有获得运营资格的车辆均属于黑车。事实上，笔者无权质疑法律，但坦白讲，Uber创造的这种商业模式，于城市长远的发展都是具有里程碑意义。随着汽车价格下降，越来越多的私家车出现在城市中心，大家买好了车，买好了并不迫切需要的车，然后开出来堵在一起，而后相处吸着汽车尾气，直到PM2.5吞噬整个城市。而Uber模式在本质上是一种分享经济，让那些空闲的座位找到利用价值，让每一位私家车主成为专车司机，从而降低城市汽车整体的保有量，缓解交通压力。至于说，黑车司机的道德问题，则来源于人性本身，并不能说是因为他当了司机，所以才变得好色。
面对先进的商业模式，中国人总是肆无忌惮地拷贝，而一旦其威胁到自己利益就会不遗余力地破坏之，没有人去思考，这样的模式之于城市，之于国家，之于整个社会是好是坏，大家只担心自己的荷包是否充盈，每天只是守着自己的小家，殊不知，没有整个城市的发展，又何来幸福的小家庭，你真的愿意每天看着灰蒙蒙的天空发呆吗？
本文为康斯坦丁授权网易财经《亦观察》发布，转载请注明出处。本文仅为作者观点，不代表网易立场。
作者曾任职于多家IT知名企业，现是科幻星系团队创建人，多家知名媒体及企业特邀顾问专家。
