记者从中国政府网获悉，李克强总理2日在法国图卢兹的中法工商峰会上表示，中国经济要长期保持中高速增长，需要在稳定宏观经济政策、继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策的同时，根据形势变化不断灵活应对，加大定向调控力度，适时预调微调，推动结构性改革，让积极的财政政策更加有效。同时培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场和货币市场，不断巩固中国经济向好基础。
李克强说，中国经济上半年总体平稳，结构调整步伐加快，二季度主要经济指标、先行指标趋势向好。中国经济有能力实现7%左右的经济增长目标，长期保持中高速增长，迈向中高端。
另据报道，李克强总理1日在法国外长法比尤斯陪同下，考察位于马赛的达飞海运集团。
李克强表示，中国是世界上最大的船舶和集装箱制造国家之一，相关装备制造性价比好，完全可以满足达飞集团等外国船运公司的需求。希望双方企业不断加强利益融合，进一步创新和深化合作。
李克强：培育公开透明长期稳定健康发展的资本市场和货币市场_央广网2015/07/03
李克强:要培育长期稳定健康发展的资本市场2015/07/03
李克强：培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场2015/07/03
李克强：给社会一个长期稳定发展的预期2013/11/04
李克强：给社会长期稳定发展预期2013/11/05
