股市下挫，阴谋论泛起。从国家队接筹码、外资做空到大资金利用股指期货杀配资盘，事实上，这个市场只有两个痼疾――融资圈钱不退市，信息不透明不准确。
从理论上说，外资做空的可能性不大。
面对日前对南方基金香港公司、高盛等外资机构做空A股市场的言论，中金所7月1日对参与股指期货市场的所有38家QFII，25家RQFII的期、现货交易情况进行了核查。南方基金系RQFII并未在中金所开户交易。包括高盛在内的QFII、RQFII在股指期货中只能做套保交易，这些机构近期在股指期货市场的套保交易符合规则，没有所谓的大幅做空行为。
中金所实行套期保值额度管理制度。根据2011年1月证监会发布的《合格境外机构投资者参与股指期货交易指引》，QFII申请套期保值额度的，直接向交易所办理申请手续。他们有单独编码，严格受控。合格投资者参与股指期货交易，应当根据外管局核准开立的不同资金账户分别向中金所申请交易编码，交易编码应当与批准的人民币特殊账户一一对应。各个交易编码应当独立运作。每个合格投资者可以分别委托不超过3家境内期货公司进行股指期货交易。即使QFII大笔进出，还有资金进入汇出等一系列管制措施。
套保交易方面的细节改动，可以增加期指交易量。如上述文件规定，在任何交易日日终，合格投资者持有的股指期货合约价值不得超过其投资额度。在任何交易日日内，合格投资者的股指期货成交金额（不包括平仓）不得超过其投资额度。因为不包括平仓，股指期货可以大笔进出，只要符合日内与日终额度即可。
为了活跃交易，4月10日，中金所发布公告，修改沪深300期指合约交易细则，将单账户投机交易持仓限额由1200手调整为5000手。为减少审批、提高效率，中金所将对股指期货套期保值额度实行备案管理。从交易数据可以看出，交易量大幅增长。
境外投资者可以通过做空境外交易的中国相关ETF或者股指期货等衍生品做空A股市场，但无法通过A股市场做空具体个股或者板块。当他们做空新加坡上市的新华富时A50指数时，如果要打压蓝筹股，只能通过香港市场间接影响。他们不可能在A股市场融券做空，因为A股市场的融券数量几乎可以忽略不计。
中国结算公布的数据显示，QFII已连续41个月开立A股账户。仅5月QFII就新开了12个A股账户。至此，QFII开立的A股账户总数达到了876个。这个数据基本不能说明外资乐观，而是说明中国开放。QFII的持仓量才说明问题，从6月30日东方财富网公布的QFII持仓来看，有增有减。虽然QFII进出周期变短，但一直保持谨慎。
融资盘与期指大幅增长，确实增加了波动。笔者一直密切关注股指期货，期货中反映中小盘股的IC极其敏感，经常领涨领跌。7月1日早盘，IC成为“领头羊”领涨；午后开盘直接往下重挫，IC变为“跳水冠军”再度跌停，涨跌幅度达到1290.6点。截至6月19日的一个交易周，IF杀跌动能减弱，IH、IC空单加码。加上融资盘恐慌，两者叠加，有可能加剧市场震荡。
由于希腊危机，全球股市震荡，6月30日，全球最富裕的400个人当天累积损失700亿美元。据彭博亿万富翁指数，平均每个富豪亏损1.75亿美元。西班牙Zara品牌创始人AmancioOrtega当天损失22亿美元，财富缩水3.2%，为损失最大的亿万富翁。巴菲特损失了16亿美元，比尔盖茨损失了14亿美元。因此全球金融不稳也是A股震荡原因之一。
