6月12日沪指达到5178点，此后股指开始下跌。到6月30日沪指跌到3847点，12个交易日沪指暴跌1300多点。这次股指暴跌已经不是正常的市场调整，而是有人精准选择时点，违法做空A股市场。
做空武器来自哪里？
引媒体报道：“同花顺iFind统计数据显示，今年上半年，近1300家上市公司大股东及高管减持股票市值近5000亿元，相当于去年全年减持金额2512亿元的2倍，更远远超过上波大牛市2007年的24.81亿及2008年的19.99亿，掀起了史上最大规模减持潮。这一疯狂套现减持的局面在5月和6月更是升温，5月以来，沪深两市净减持金额近2000亿元。2015年6月仅上半月，上市公司高管减持市值已达1600亿元。”
减持套现的上市公司大股东及高管是这轮牛市最大的受益者。大规模集中减持套现5000亿元，意味着这些上市公司大股东及高管的共识是看空公司的经营前景。
正是这些上市公司大股东及高管集中减持套现5000亿元引爆了股指暴跌。
中国证监会批准沪深300股指期货合约自2010年4月16日起正式上市交易。2010年3月30日，上证所、深交所分别发布公告，2010年3月31日起正式开通融资融券交易系统，融资融券业务正式启动。
证监会批准股指期货和融资融券业务，目的是激活2008年以来低迷的股市。但是，这些金融杠杆工具不仅没有激活股市，反而成了这轮牛市的杀手。
美国允许使用金融杠杆工具，但是德国至今不允许使用金融杠杆工具。目前，A股市场还是一个新兴市场，证监会的监管能力还不足以掌控金融杠杆工具，在这种条件下，开放金融杠杆工具，无疑给违法做空A股市场的人提供了武器。
目前，有一种说法，认为这轮牛市是政策市，是管理层忽悠起来的。这种说法是不了解管理层的！如果管理层真有本事把这轮牛市忽悠起来，那就有本事控制住股市的“疯牛”和“饿熊”。
本轮牛市的启动与政府有一定关系的就是反腐败。反腐败消除了中国经济转型道路上的绊脚石，被腐败压制的“中国创造”终于能够迸发出巨大的市场力量，正是这排山倒海的市场力量启动了本轮牛市，所以本轮牛市是任何人无法阻挡的，我们只能顺势而为。
严惩违法做空者
最近，北京蓝天白云成为常态，有人认为这是制造业开工不足（工业景气不足）的结果。钢铁、水泥、造纸、化纤等高耗能、高污染行业出现开工不足，甚至大批企业倒闭，不意味着我国经济发展低迷。这些传统行业不是产能过剩，而是部分产能已经过时，必须淘汰，市场不需要这些产能制造的过时产品。
随着我国经济发展方式的转变，评价宏观经济发展状况的指标也应该随之变化。例如，格力电器在厂区里使用太阳能中央空调，这些太阳能中央空调的能源成本是零。作为全球最大的空调制造商，按照传统的GDP计算方法，现在格力电器创造的GDP肯定比以前使用火力发电能源时要少。
30年前，以乡镇企业为代表的“中国制造”，雨后春笋般地在中国迅速发展壮大，成为当时中国经济发展的推动力。现在我国正在从“中国制造”向“中国创造”迅速转变。机器人和钢研高纳等上市公司会以比30年前乡镇企业还要快的增长速度，迅速发展壮大起来。随着机器人和钢研高纳等“中国创造”的崛起，这轮牛市顺势而起。
目前，证监会必须严厉查处违法做空中国股市者。这次股灾很快会过去，即使没有管理层救市，市场的力量很快会使股指重回升势，因为股指暴跌使很多股票变得很便宜。
