2015年，中国原油进口首超美国，成为全球最大的原油进口国。
然而这并不是故事的结尾。随着环境压力逐渐增大，为中国经济腾飞作出巨大贡献的煤炭告别了黄金十年，“减煤压煤”成为各级政府的重要任务之一。
支撑未来中国经济发展的动力来自哪里？据国际能源署预测，到2030年，中国石油对外依存度将从现在的60%提高到80%，能源安全问题亟待解决。
在本周召开的首届北京能源与环境周上，前葡萄牙经济和创新部长、世界著名能源专家、哥伦比亚大学教授ManuelPinho接受了《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）专访。他认为，中国对于当今全球能源格局的变化起着举足轻重的作用，而中国煤炭需求将在2020年到2025年达到顶峰，这一变化需要引起能源市场的注意。
中国工业能耗超4成
NBD：中国的原油进口量已经超过了美国，成为世界上最大的原油进口国，中国在全球能源格局中的地位是怎样的？
Pinho：中国的“最”可不止这些。我们看到在过去的三十多年里，中国经济的快速发展是伴随着巨大的能源消耗的，今天的中国已经是世界上最大的能源消耗国，如果按购买力平价法，中国也已经是世界上最大的经济体。
如果和上世纪90年代对比，那时非经合组织国家在世界能源需求中的占比仅为二分之一，现在由于中国能源消费的迅速增长，这个数字已经达到了三分之二。
不仅如此，在未来的能源需求增长中，非经合组织国家占90%以上，其中仅中国和印度就占了35%。
事实上，中国的经济发展以及能源消耗的提高，令很多能源出口国受益匪浅。2000年以后，卡塔尔、土库曼斯坦等自然资源生产国和中国是世界上发展最快的国家。所以我们当然可以说，中国对于全球能源格局的变化起着重要作用。
不过我需要提醒的是，中国现在也已经是全球碳排放量最大的国家。
NBD：和其他国家相比，中国能源消费有何特殊之处？
Pinho：中国是非常特殊的国家，在中国的经济奇迹中，有一个特别之处，那就是投资起了极大的作用。
我们从未见过一个人口巨大的国家高速发展30余年，而在这个过程中，投资对GDP的贡献率超过了50%，这不仅比现在的发达国家高，而且比当年处在同等发展水平的日本和韩国要高。
而且中国是一个能源资源相对匮乏的国家，高度依靠煤炭，工业所消耗的能源也超过45%，这些特点在其他大型经济体身上很少看到。
中国页岩气开采动力强
NBD：您刚才提到，煤炭是中国最主要的能源，但是近几年来，随着煤炭价格走低，中国的煤炭产业也受到重创。您怎么看煤炭在中国的未来？
Pinho：我认为中国的煤炭需求将在2020年到2025年达到顶峰。中国已经是全球最大的碳排放国，自己也深受环境污染之害，中国政府正在向可再生能源提供高额的补贴，同时调节产业结构，淘汰高排放产业。
需要提醒的是，中国煤炭需求的下降将给澳大利亚等煤炭出口国带来不小的挑战，这些国家应该尽早将眼光投向印度、非洲以及东南亚。
NBD：我们知道页岩油和页岩气的出现，使得美国可以在保证经济增长的同时，实现碳排放的下降，这样的故事有没有可能在中国重演？
Pinho：并不排除这样的可能性。在技术角度上最有可能开采页岩油的国家中，中国排名第三，最有可能开采页岩气的国家中，中国排名第一。
而且中国非常需要保证自身能源安全，有很强的动力研究开采页岩油和页岩气。
前哥伦比亚游击队女战士完成改造捧结业证欢笑(组图)2015/07/02
张德江与哥伦比亚国会主席兼参议长纳梅举行会谈2015/07/01
哥伦比亚国会主席兼参议长将访华2015/06/26
哥伦比亚灾难性坠机事故一对母子奇迹生还2015/06/26
综述：毒品问题已成哥伦比亚顽疾2015/06/26
