周三晚间，证监会、交易所等机构简直忙坏了，一口气推出数道利好，大家满以为昨天大盘能翻红。然而沪指盘中却跌破3800点，低至3795.25点，尾市虽有反弹，但最终还是大跌140.93点，并以3912.77点报收。
先来回顾一下管理层连夜发出的“几道金牌”吧。首先是交易费用下调，其实调减的费用，本来在交易成本中所占比例是很少的，很多投资者都忽略不计。所以，就算下调幅度再大，利好程度也是有限的。其次，是两融规则的修改，这项利好，照理说是实打实的救市政策，至少可以缓解一下融资盘的抛压。另外，还有证监会两条措施扩大证券公司融资渠道，实际上也是实质性利好。但为什么这些利好政策，依然无法缓解大盘的颓势？
其实，明眼人心理都很清楚，周三晚间虽然大家都很激动，但这些利好政策显然还不够重磅。虽然管理层已经向大家表明了维护市场稳定的态度和决心，但在投资者信心遭遇严重打击之后，已经出台的利好政策还不足以拯救市场。那么，我们究竟需要怎样的利好？我认为，要想从心理上扭转局面，那就需要一个超级重磅利好，比如“降低印花税”。2007年，管理层深夜上调印花税，引发市场暴跌，现在如果真正降税，相信效果绝对是不一样的。此外，暂停IPO也是可行之举。此前，市场太过火爆，管理层加快新股发行速度。如今A股遭遇连续大幅下跌，难道不应该通过控制新股发行速度，来应对当前的形势？所以，管理层手中并不是没有牌可打。
周三晚间，管理层深夜出利好，市场依旧下跌。相信昨日晚上，很多人更是焦急地等待能有更重磅的利好出炉。但是，如果愿望落空了，又会怎样？从昨日的盘面看，有一些迹象是正面的。比如“暴力哥”再度登场护盘，这可能是“国家队”资金进场了。但如果不把这些因素摆到台面上，要想重塑信心，还是有很大难度的。所以，既然管理层已经下定决心要救市了，那么干脆就出台更加重磅的利好，或许才能起到好的作用。如果大家的信心都彻底没了，那么普通的政策很难达到救市的效果。
