A股市场经过两个星期大跌，面临着危机爆发的危险，政府也出台相关政策力促股市回暖，但市场的反映越来越迟缓。前一天股市大涨5%，第二天又大跌5%，市场如何经得起这样的折腾？股市大跌，前几日监管部门不得不再紧急部署三招救市措施。
面对当前股市危机，国家吹起了救市的集结号，也出台了一系列的强力救市措施，但是为何股市仍然如此震荡？股市的信心依旧无法确立？市场的下跌预期无法扭转？其实关键的问题在于政府的救市政策没有打在要害上，所产生的效果有限。
要想抓住“七寸”，政府就得从以下几个方面入手。
一是要彻底扭转股市下跌预期或稳定市场预期。股市的未来趋势完全由预期来决定，如果股市下跌预期不扭转，救市投入的弹药再多，市场照样会跌。
要做到这点，首先得对目前市场上的各种谣言予以果断坚决的还击，而不是轻描淡写地说有或没有，做了或没有做。政府甚至可以动用法律武器，让股市上的谣言没有藏身之处。可以说，这几天股市上谣言满天飞是干扰救市的主要因素。
其次要有针对性地对导致股市下跌的导火索采取补救政策。可以说，这次股市下跌的导火索是对两融资金及场外资金的减杠杆或去杠杆。因此，要救市就得从这个角度来想办法。7月1日，证监会出台了两大救市招数，即取消担保比例低于130%必须补仓至150%的规定，让券商自行设定强制平仓线；允许券商发债及把“融资融券收益权”资产证券化，以进一步拓宽融资渠道。这是救市的正路。不过，这些政策出台之后，投资者从恐慌的情绪中走出来重返市场还需要时间，当前管理层要做的是稳定市场。
二是要稳定市场，让国家队真正成为呵护股市健康发展的主力。可以看到，无论是社会保障基金和汇金公司，还是险资等国家资金，其实都存在利益关系。如果这些国家队的资金以集团利益为主导，那么救市的效果会大打折扣。目前国家队救市效果不佳可能与这方面因素有关。当然，国家队救市也可能提供了利益输送的机会，监管部门对此要密切关注。
三是借股市面临危机的机会，对当前许多不合理的交易制度进行重大改革。首先要全面降低股市的交易成本，让投资者能够以更低的成本进入市场，让市场交易更流畅。因此，前天两大交易所降低交易经手费及过户费也是正招。尽管这些措施对投资者交易费用的减少十分有限，但方向是正确的。在这方面政府还有许多可努力的地方。其次是要全面检讨当前的股市发行制度并进行适当调整。当前公司蜂拥上市、打新股获得暴利、大股东无节制减持等现象都存在问题。监管部门要用新招数来改变这些，否则A股市场何时才能成熟。
四是监管层要调整以往A股市场发展的思路。管理层不仅要重申股市发展的重要性及股市的发展战略，呵护其前行，更要强调股市发展不是少数人圈钱的工具，更不是少数人掠夺社会财富的工具，而是投资者分享经济成果的渠道。因此，政府也可借助救市推进一系列的重大制度变革，给投资者更多的信心，为A股市场长期发展创造条件。
当前A股市场危机重重，管理层有责任救市、呵护市场，但救市要把握住扭转股市下跌预期、重新恢复股市信心这个要害。只有这样，才能让A股市场从危机中走出。
易宪容：场外配资可能是上周股市下跌元凶2015/06/24
易宪容:银行不良贷款风险在多大程度上可控2015/06/18
易宪容:该是全面反思全球物价指数体系的时候了2015/06/11
