捷豹路虎大中华区总裁高博调离中国市场的消息终于得到证实。7月1日，在捷豹路虎进入中国市场5周年庆典上，高博亲自对在场的员工宣布了这一消息，下一站他将负责捷豹路虎欧洲业务。
虽然捷豹路虎入华多年，但销量、品牌知名度一直上不去。5年前，捷豹路虎一改此前的进口经销商的总代模式，在中国成立销售公司，正式开始捷豹和路虎双品牌在华的快速扩张征程。
公开数据显示，2010年，捷豹路虎的年销量仅为1万辆，而到2014年，这一数字已经飙升至12.2万辆。在目前中国豪华车品牌的榜单上，成为仅次于奥迪、奔驰、宝马等三大豪华车品牌之外的、排名第四的企业。
高博在华5年（2010年8月~2015年7月）带领捷豹路虎从寂寂无闻到走向辉煌，离不开经销商的支持。“在任期间，几乎每一家经销商开业，高博都会亲自到场，这真的是很不容易的。”西北地区一家路虎品牌的经销商人士曾和记者聊起，在她看来，这种支持和尊重让经销商对捷豹路虎中国团队有了充分的信任。
在过去相当长一段时间里，捷豹路虎旗下多款车型出现供不应求，路虎单车加价幅度甚至高达10万余元，这让捷豹路虎的经销商一度赚得盆满钵满。
或因如此，捷豹路虎经销商网络扩张惊人，5年已扩容至190家。而进入中国市场近30年的奔驰，目前的经销商数量也仅仅在400余家。
不过这样的辉煌并未持续太久。受整体环境、进口和国产车更替及央视3・15晚会曝光的影响，今年以来，捷豹路虎销量开始大幅下降。今年前5月，其在华累计销量下降23%，成为豪车阵营里面的“重灾区”。
旗下经销商的处境可谓相当艰难。捷豹路虎旗下部分车型的价格出现“崩盘”，进口路虎揽胜极光的降价幅度一度高达10余万元。
对于捷豹路虎中国来说，艰难的含义不仅包括短期销量和市场价格的波动，更重要的是协调好进口与国产之间的过渡，以及进一步协同自身与合资公司的资源，让长远利益得到最大化。
在奇瑞和捷豹路虎合资的初期，为避免出现类似“中外博弈”的局面，双方共同成立了“联合市场销售与服务机构”(英文缩写IMSS)，负责销售、市场、售后和品牌建设职能。在这个机构中，奇瑞捷豹路虎和捷豹路虎中国分别向自己的法人代表负责，共同保证双方的利益。
但事实上，在正式运行一年后，这一机构的工作进展似乎并不那么顺利。两个多月前，担任奇瑞捷豹路虎市场销售与服务部执行副总裁、联合市场营销与售后服务机构（IMSS）总裁双重角色的陆逸宣布离职，虽然其对外宣称离职是因为“个人原因”，但多位业内人士将其离职原因归结于“夹缝尴尬”，既要考虑外方也要考虑中方利益以至于决策难以落地。
在陆逸离职后的6月1日，股东双方任命毕少朴以及胡俊为IMSS总裁和常务副总裁，共同管理联合市场销售与服务机构，负责捷豹品牌、路虎品牌和奇瑞捷豹路虎合资自主品牌营销和服务。
与此同时，据媒体报道，中外双方还共同成立了战略委员会，并准备进一步缩减捷豹路虎中国的职权范围，让IMSS的作用最大化。
从这点上看，接替高博的下一任捷豹路虎中国区“一把手”的最大挑战，或将是利用自己的智慧把合资双方矛头对外，抢占更大的市场份额，实现利益最大化。
港铁连续6年又加价港民批服务未完善2015/06/22
香港中华煤气拟下半年加价考虑员工加薪5%2015/06/02
览海上寿加价五成"抢购"成中海海盛第一大股东2015/06/05
港铁下月拟加价荔景站5小时两度故障引不满（图）2015/05/31
