[上市公司借停牌避免进一步下跌，大股东增持股票提升股民信心，甚至有一批机构喊要“为国接盘”，投资者们则更多通过发声来期盼股市上涨]
有隔夜利好的7月2日，A股仍未能破解下跌魔咒。
急跌之下，“博弈”仍在继续，在官方出台利好政策的同时，民间也使出浑身解数护盘。上市公司则借停牌避免进一步下跌，大股东增持股票提升股民信心，甚至有一批机构喊要“为国接盘”，投资者们则更多通过发声来期盼股市上涨。
上市公司停牌避险
在大跌行情中，股票停牌似乎是最为安全的举措。统计显示，截至7月2日，A股市场处于停牌状态的个股有472只，其中6月30日起停牌的公司最多，为41家，7月2日起停牌的有40家。
从6月15日大盘开始调整来看，每个交易日均有一定数量的上市公司宣告停牌，其中当日起股票停牌达到30只以上的分别为6月15日、6月30日和7月2日，达到20只左右的为6月18日和6月29日，达到10只~20只股票停牌的有6个交易日，而6月19日起停牌的个股最少，为6只。
《第一财经日报》发现，从停牌公告所表述的理由看，绝大部分是“拟筹划重大事项”，另外有些写明是“重大资产重组事宜”或“关于筹划员工持股计划”等。
从具体上市公司案例来看，共进股份定增价格与股价倒挂严重，折价近20%，该公司之后宣告正在筹划重大事项，于6月30日起停牌；九洲药业、汉缆股份、新和成等上市公司则是在股价大跌之后，宣布停牌筹划员工持股事宜；而以建发股份为代表的多家上市公司则是先停牌研究是否确定要筹划重大事项。
有市场分析人士称，部分上市公司在大跌期间选择停牌，可能有避免股价非理性持续暴跌的原因，通过停牌锁定股价，也可能确实有资本运作方面的计划，大盘调整反倒为其提供了较好的股价机会。
“业界良心”，上市公司在大跌期间宣布停牌也获得不少投资者称赞。
大股东频现增持
为应对A股市场的短期逆境，部分上市公司股东及其高管开始身体力行，以增持自家股票打响个股股价保卫战。
数据显示，6月15日至7月2日期间，共有26家上市公司大股东增持自家公司股票，累计增持5379.17万股。其中泛海控股大股东一次性的增持力度最大，7月2日增持2199.59万股，占该公司流通股比例为2.72%；康恩贝、新洋丰等上市公司大股东多次增持。
当然，除大股东外，还有一些高管层及其他重要股东参与增持。从二级市场来看，康恩贝大股东及高管层于6月30日起兑现增持计划，该公司股票当日涨停，最近两个交易日分别涨8.33%、5.41%；新洋丰股东则于6月23日开始增持，其股价在近三个交易日有所企稳，6月30日涨停，后两个交易日也均飘红。
另外，有一些上市公司已抛出大股东及高管层的增持计划。如银泰资源大股东计划自2015年7月2日起12个月内增持股份数量不超过1.5亿股；智云股份控股股东、董事及高级管理人员计划自7月3日起3个月内合计增持股份数不超过70万股。
有券商分析人士称，大股东增持向市场传递积极信号，表明对公司未来的发展持有坚定的信心，一定程度上能对股价形成较强支撑；另一方面，也说明公司股价已调整到位，潜在价值将逐步体现。
民间高喊“为国护盘”
在管理层出台的相关利好政策难以较大提振股市的情况下，民间机构似乎也有些坐不住了，纷纷采取相应措施“为国护盘”。
7月1日晚间，证监会深夜突发三大利好政策――下调A股交易结算收费标准、允许所有证券公司发行与转让证券公司短期公司债券、券商自主决定强制平仓线，但7月2日大盘仍继续下挫，上证指数跌3.48%，报收3912.77点。
华夏保险7月2日上午在其官网发表声明称，该公司坚定看好中国经济增长，坚定看好中国保险行业，坚定看好中国证券市场，为此，坚决支持金融监管机关新近推出的一系列稳定证券市场的新政策、新举措，已在近期大举逢低建仓并将持续加仓入市。
广州证券在官网发布公告宣布，在风险可控的前提下，为维护客户利益，在征得客户同意后，对原应于2015年7月2日强制平仓的融资账户当日不强制平仓。
中信证券方面也发布消息称，从7月2日起，信用账户融资保证金比例由0.7调整至0.6。
股市一边跌跌不休，投资者一边不停地刷着的“利好消息”，但盘面回应的仍是刺眼的绿。
华泰证券首席分析师罗毅在其微博称，其将在7月买入ETF基金，在大家都这么恐慌的时候，要出手了，反正买的价格比汇金便宜，用实际行动支持中央改革，支持中国梦。
在投资者发声最多的投资者关系互动平台上写满了这些“护股建议”。如“跪求拉涨”、“请立即筹划重大事项”、“大股东有无增持计划”、“近期不要复牌”等等。
以暴风科技来看，该公司因筹划重大事项于6月11日开市起停牌。该公司投资者为避免暴跌急呼，“公司不能复牌啊。公司考虑一下我们啊，怎么承受得了股价连续暴跌，请立即筹划其他重大事项。”
福安药业的“90后”投资者则留言：“叔叔好，38块钱买了公司的股票，现在亏2000多了，都在讲外国在做空中国股市，我今天又将生活费最后1万块钱取了出来，补了进去，希望可以帮助公司渡过难关。”
伞形信托杠杆最高3倍获利资金补仓冲淡平仓风险2015/07/03
A股“端午劫”过后反弹出逃还是补仓抄底？2015/06/25
浙江:给海上粮仓补仓3万尾大黄鱼鱼苗放流东海2015/06/09
5000点之上股民众生相2015/06/06
雨润地产杭州撤场“接盘侠”远洋加价补仓的想法2015/05/27
