李克强总理在欧洲表示，要培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场和货币市场，不断巩固中国经济向好基础。
期指恶意做空成A股大跌新的风暴点。
在1日晚间连施三大利好政策后，证监会昨晚再放招。发言人张晓军回应期指恶意做空时表示：“根据证券和期货交易所市场监察异动报告，证监会决定组织稽查执法力量对涉嫌市场操纵，特别是跨市场操纵的违法违规线索进行专项核查。对于符合立案标准的将立即立案稽查，严肃依法打击，涉嫌犯罪的，坚决移送公安机关查办！”
文末的感叹号似乎显示，已经连续多日加班的证监会怒了！要对期指恶意做空动真格的了！
“证监会打击‘恶意做空’，应该是有针对性的。”一位从事期货相关业务多年的机构人士对《第一财经日报》记者表示，目前市场上存在一种行为，通过做空，造成现货市场融资被强平，导致股市短期内非理性下跌，这种行为背后可能有“恶意”出发点。“做空本身有技术上的合理性，但是在股市下跌时，像推倒多米诺骨牌一样，先爆掉杠杆1：8的融资盘，再爆掉1：7的，最后爆掉1：3的，导致现货市场‘自由落体式’下跌，这就会引发不稳定。”该人士表示。
远在欧洲的李克强总理2日在法国图卢兹的中法工商峰会上表示，中国经济要长期保持中高速增长，需要在稳定宏观经济政策、继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策的同时，根据形势变化不断灵活应对，加大定向调控力度，适时预调微调，推动结构性改革，让积极的财政政策更加有效。同时培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场和货币市场，不断巩固中国经济向好基础。
6月26日，监管层认为，A股大跌主要是市场前期过快上涨的自发调整，是市场自身运行规律的结果，同时也与年中季末流动性波动、投资去杠杆、投资者对市场分歧加大等因素叠加影响有关。
但到了7月1日，上证指数继上周五以来第三次出现大跌时，有关市场被恶意做空的观点越来越受到认同。监管层也注意到这一问题，立即启动核查。中金所1日晚间发布公告称，市场传闻南方基金香港公司、高盛等外资机构做空A股市场，该传闻不实。
中金所称，已对参与股指期货市场的所有38家QFII，25家RQFII的期、现货交易情况进行了核查。经排查，南方基金系RQFII没有在中金所开户交易。包括高盛在内的QFII、RQFII在股指期货中只能做套保交易，这些机构近期在股指期货市场的套保交易符合规则，没有所谓的大幅做空行为。
那么，市场到底有没有恶意做空者？
“市场一片风声鹤唳，恐慌像瘟疫一样蔓延，各种阴谋论的说法接踵而来。在我们看来，没有什么恶意做空势力，也没有任何外资在唱衰中国，这只是市场的一个自然调整。”一家资产管理机构昨日在给致客户的信中这样说。
观点存在分歧的一个原因是，恶意做空到底是什么，目前没有定论。上海师范大学副教授黄建中对《第一财经日报》记者表示，证监会在答记者问中没有明确“恶意做空”的定义，恶意做空只是坊间说法，并不妥当。做多与做空，是两种投资方向的选择，本身并不涉及违法的问题，且市场正是因为有多头和空头的同时存在才有成交，两者都是证监会保护的投资者范畴。
黄建中表示，从证监会表述看，打击主要针对两种行为，一种是违法行为，即做空同时操纵市场；另一种是违规行为，主要指某些机构投资者可能违反只能做期指套保不能做投机的规定，即做空市值大幅超过了股票现货套保的额度限制。“而从期指每天那么大的成交量看，要操纵市场是非常困难的。”
“我不赞成政府频繁释放利好或利空干预市场涨跌，打击违法违规是证监会的本职工作，也是维护市场健康稳定发展的有效手段。”黄建中称，证监会出手对跨市场操纵行为进行打击，是对当前市场新情况的积极反应。
“两桶油”拉升重击空头
1日，中证500指数为标的的IC合约全线跌停，贴水幅度甚至达到惊人的1000点，让业内人士惊呼做空力量的可怕。
上述期货机构人士表示，做空是正常的投资选择，比如股指期货方面做得比较多的国泰君安、中信证券，更多时候做空是为了保护投资组合，防范大盘出现系统性风险。而且，前期国内经济没有明显增长，而股市短期快速上涨，二者发生背离，产生“剪刀差”，且不断扩大。这样的背景下，做空在技术上有其合理性。
上海一名私募人士上周就告诉《第一财经日报》记者，对于机构投资者来说，手里的小盘股根本就很难卖出去，太多股票都集体跌停而丧失了流动性，于是为了减少损失，唯有通过做空中证500指数期货做对冲，这也使得IC贴水幅度很大。“不过就我自己而言，看见这么大的贴水，已经不敢做空期指了，万一强烈反抽，现货上涨也无法弥补损失，中证500指数期货波动太大，就算满手小盘股，还是用沪深300来对冲好一点。”
正如上述上海私募人士所料，2日在股市收盘后的15分钟里，IC各个合约全面走强，使得全天跌幅大幅收窄，各合约的贴水程度也大幅缩小。以沪深300和上证50为标的的IF合约和IH合约在经过盘后交易的上涨后，各合约已经较现货出现了全面升水，如果当天下午“两桶油”和中信银行被猛拉，空头没有及时平仓，将会遭受重大损失。
上述广州期货业人士则认为，6月开始期指基差波动率越来越大，这给套利操作造成很大难度。中证500期货各合约极端的价差如果能合理利用，也为套利提供更好的机会，而基差的变化可以用于判断现货市场“风向”的变化，也表现在股指升贴水的变化上，对中证500期指来说更明显，最近股指期货投机前瞻性都比现货强，会引导价格出现剧烈波动。
“从6月26日表态下跌是市场运行规律的结果，到1日中金所宣布排查外资做空，再到目前对恶意做空出手，可以看到监管层对于新情况有个认识的过程，最后做出检查的决定，应该是已经掌握了部分数据和信息。”上述期货机构人士分析，虽然中金所否认了外资恶意做空，但是海外资金一般不会单纯进入中国来专门做空。多数外资会选择在新加坡A50市场上做空，这是中国的监管机构很难去查的。
“2日下午收盘当时觉得奇怪，现在懂了为什么现货比期指跌得多了。”一位深圳公募基金经理称，如果证监会发号施令要严惩期指的市场操纵，甚至干脆不让某些机构开空单，那么对资金量较大的私募基金而言，就不能用太多期指空头对冲，在绝对收益目标的指导下，那么唯有抛售现货控制跌幅，这样的话对现阶段市场未必是好事。
