近期中国股市跌跌不休，而尽管政府频频出手以望恢复市场信心，但中国股市仍承受严重抛压。美国一些最大牌投资者已将近期持续暴跌的中国股市列为头号关注对象。冈德拉克(Jeffrey Gundlach)、葛罗斯(Bill Gross)、 伊凡申(Dan Ivascyn)、埃里安(Mohamed El-Erian)和罗森伯格(David Rosenberg)等知名基金经理正在密切关注中国情势。
随着大量资金的进出，中国股市剧烈震荡，自6月12日以来已跌逾20%。自去年11月至今年6月上旬期间，中国股市涨幅高达110%。
本周四(7月2日)，上证综指自4月以来首次跌破4000点关口。而周五早盘，上证综指跌幅更是一度扩大至7%，击穿3700点。
太平洋投资管理公司(PIMCO)集团投资总监伊凡申周四接受媒体采访时表示，该公司正密切关注中国情势，该机构持续认为中国是需要密切关注的几大风险之一。(PIMCO是全球最大债券基金公司之一，截至3月31日，管理资产金额为1.59万亿美元)
另一位著名投资人冈德拉克打理着DoubleLine Capital旗下730亿美元资产。他表示自己上周购买了大量的美国公债以及吉利美(Ginnie Mae)债券，部分原因是考虑到上证综指在狂涨之后暴跌，类似于1999/2000年的Nasdaq，是“不祥之兆”。
美国公债价格周一(6月29日)强劲上扬，收益率则跌至一周低点。希腊和波多黎各债务问题继续发酵，引发市场担忧。
过去几年曾称上证综指是美国股市的一个主要风向标的冈德拉克本周四再次指出，2014-2015年上海股市类似于1999-2000年的纳斯达克指数。
而素有“债券之王”之称的葛罗斯，本周也再次警示中国所蕴含的风险。葛罗斯在周二(6月30日)的投资展望报告中表示，中国是可能引发美国“新”影子银行体系挤兑现象的几个因素之一。美国的“新”影子银行体系包括共同基金、对冲基金和上市交易基金(ETF)，这些现代银行不必留置准备金，甚至应急水平的现金。
葛罗斯表示，中国是一个难解之谜。中国就像是经济三明治中那块看不见的肉，你不知道里面到底是什么。近几年来中国的信贷扩张速度超过了历史上的任何一个主要经济体，这的确是一个值得警惕的信号。
多年来，像Kynikos Associates的查诺斯(Jim Chanos)等知名卖空投资者都曾对中国的房地产、债务和投资泡沫破裂发出警告。
但葛罗斯表示，投资者应持有适当数量的现金，这样就不用担心恐慌性抛盘。
安联首席经济顾问埃里安称，他仍建议采取“杠铃”方式，即投资者一方面应多数持有现金，另一方面持有新兴市场基建等流动性较低的资产，以及精挑细选出的科技初创企业，并寻求某些民间市场机会。埃里安同时称，中国股市的波动性也值得注意。
加拿大资产管理公司Gluskin Sheff  GS.TO 的首席分析师兼策略师Rosenberg补充道，中国人口数量众多且在积极进行经济再平衡，因此中国正经历着重大的去杠杆化进程。
2015年头三个月中国经济成长率已从2007年的高达逾14%放缓至7%，创下六年来季度最低增速。PIMCO集团投资总监伊凡申称，该公司预计中国今年经济成长率约为6%。
佛罗里达州投资公司Cumberland Advisors董事长兼投资长David Kotok称，中国是一个巨兽，是全球第二大经济体。鉴于中国与全球市场和经济休戚相关，因此绝不对中国掉以轻心。
中国股市三星期蒸发掉十个希腊，对全球影响将逐渐凸显2015/07/03
张连起:保卫中国股市阻击恶意做空2015/07/03
希腊算什么？中国股市三周跌掉10个希腊GDP2015/07/03
【中国股市】沪指开盘即跌3.04%，破3800创新低2015/07/03
监管层频频救市中国股市信心保卫战打响？2015/07/03
