[摘要：这两天美国投资机构JCapital发布题为《京东已成批发商》的分析，主要内容就是阐述京东过于务虚，并因此受到质疑，京东股价连日下跌与这份分析报告也有一定关系。其实，京东务虚的目的无外乎是想与对手竞争，但京东有些过于着急，以致暴露了一些经营问题。]
原标题：[亦观察]No.552 京东数字游戏，何不直接公布GMV？
京东每次促销活动都是在考验媒体智商，公布了一大堆数据，就是不说GMV，这么玩京东不腻么？今年618主推两组数据，一个是单日突破1500万单，一个6.1-6.18活动期间共销售416万台手机，其他还给出了一堆看起来很亮眼奇葩数据。
京东给出的这些数据都是有潜台词的，都是想以模糊的方式显示销售实力。1500万单可扩展空间非常大，因为无法确定平均客单价，估算京东618总GMV的话就有很大的浮动空间，京东Q1的平均客单价是386元，大促的话以平均客单价250~350估算，GMV是37.5~52.5亿，15亿的上下浮动水分很大了，至于舆论和资本愿意采信哪个GMV，京东就管不了，靠想象吧。
从另一个角度看，去年阿里双十一的交易额是571亿，就算京东618超过50亿，也只有阿里的1/10，从公关的角度也不太合适直接公布GMV。京东需要用其他的销售数据显示优越性，所以除了1500万单，就是着重强调1-18日共416万的手机销量，这个数据的潜台词是强调在3C领域的领先性。
此外，京东还给出了一些品类、品牌数据，例如母婴自营销量较5月日均增长近20倍，个护美妆增长超20倍，食品增长400%，女鞋增长40倍等。
京东公布了很多辅助数据，表面上看起来都很亮眼，但深入去看却显得缺乏系统性，也没有可比性，甚至缺乏逻辑，感觉起来像是凑了些看好的数据用来做传播。其实，京东没必要公布这么多组数据，有句话叫做“多说多错”，数据是有两面性的，在彰显618战绩斐然的同时也在暴露平时的无人问津，较日均增长近20倍、400%、40倍，这些数据越大越显得日常销售业绩差。
数据公布给谁看？
京东618弄了这么一大堆数据出来，究竟是给谁看呢？给用户？给媒体？还是给资本市场看？实际上，如今很少有人关注电商的销售数据了，电商已经不是什么新鲜事了，用户早已没有兴趣，所以媒体也就没心思去挖掘选题，资本市场更不在意这些公关行为。
搞笑的是今年618赶上股市连日大跌，朋友圈内都在讨论股市问题，京东基本被忽略了，很少有看到讨论618电商大战话题的，哦，不对，还是看到了一句特别应景的评论，“今年618，打折力度最猛的是A股”。不知各位的朋友圈内是否看到很多人讨论京东618的话题？
京东大促活动的百度指数也首次出现下降。从13年618至今，一共有五个大促节点，13年618的和双十一，14年618和双十一，15年618，百度指数分别是32.9W、50.8W、63.5W、87.9W、76.6W。百度指数是由用户搜索指数和媒体指数综合得来，数值下降意味着用户和媒体的关注度出现了下滑趋势。当然，京东可以解释为，移动订单达到60%，用户不需要搜索，貌似这么看也很合理，但媒体关注情况究竟如何，百度新闻直接搜下就可以知道答案了。
在资本市场上京东股价从17日开始出现连续下跌，即便是公布618战绩后仍然没有止住下跌态势，19日开盘后迅速跌掉4%，貌似京东618业绩未能打动资本市场，资本市场这个反应可不太妙。
京东何必务虚争口舌之快？ 
京东应该从618的数据战略失利中得到一点教训，如今务虚的公关包装已经失去了意义，一来电商已经失去了新鲜感，无论网民还是媒体都不再那么关注电商话题，二来电商格局已定，再怎么包装也不会对现有格局产生实质性影响，过去常用的公关手段如今已经失效，京东更应该把精力放到务实的地方，因为务虚太多容易被人抓到把柄。
这两天美国投资机构JCapital发布题为《京东已成批发商》的分析，主要内容就是阐述京东过于务虚，并因此受到质疑，京东股价连日下跌与这份分析报告也有一定关系。其实，京东务虚的目的无外乎是想与对手竞争，但京东有些过于着急，以致暴露了一些经营问题。
京东应该更务实的一些，何必一时口舌之快，与对手的竞争来日方长，又何必急于一时？市场趋势已经变了，京东的方向策略也该适时调整，数字游戏还是不要继续了，费力不讨好，那又是何必呢？
本文为王利阳授权网易财经《亦观察》发布，转载请注明出处。本文仅为作者观点，不代表网易立场。
