[摘要：三星的手机虽然技术好、配置高，但却没有自己独特的标签；国民生活水平的提高也是一个很重要的原因，我们发现现在大家买苹果手机的人越来越多，当三星和苹果定位是一样的时候，人们反而更倾向于购买苹果手机；还有，联想收购摩托罗拉、小米联手美的集团、魅族牵手阿里巴巴等等，都对三星造成了现实的冲击。]
原标题：[亦观察]No.560 三星失意路在何方？
这两年中国手机市场一个比较明显的变化，就是从原本的苹果、三星“两极”争霸的局面，变成了现在苹果依旧一路领先、国产手机迅速崛起、其他国外手机品牌走向下滑甚至消亡的局面，三星算是被冲击比较大的一个品牌。
1.  哪些原因造成了目前三星市场份额急剧缩水的状况？
李光斗：这两年中国手机市场一个比较明显的变化，就是从原本的苹果、三星“两极”争霸的局面，变成了现在苹果依旧一路领先、国产手机迅速崛起、其他国外手机品牌走向下滑甚至消亡的局面，三星算是被冲击比较大的一个品牌。
究其原因，主要在于三星的品牌核心竞争力减弱。三星走的是时尚路线，但是现在的手机普遍追求“颜值高”，三星反而走在了后面；而且现在人们更加追求个性化、定制化，配置作为主要卖点已经难有吸引力，而三星的手机虽然技术好、配置高，但却没有自己独特的标签；国民生活水平的提高也是一个很重要的原因，我们发现现在大家买苹果手机的人越来越多，当三星和苹果定位是一样的时候，人们反而更倾向于购买苹果手机；还有，联想收购摩托罗拉、小米联手美的集团、魅族牵手阿里巴巴等等，都对三星造成了现实的冲击。
2.  三星在中国市场的品牌优势是否有所下滑？
李光斗：以前我们一说到手机品牌，首先想到的就是苹果、三星、诺基亚和摩托罗拉等品牌，但是现在随着手机制造的门槛已经很低了，一下子冒出了很多新的好品牌，国产手机品牌借势整体突围，形成了“百花齐放、百家争鸣”的局面，大有超越老牌手机厂商之势；一些明星跨界做手机，也带走了一部分的消费者，明星效应加粉丝经济，使得手机的神秘感消失。这些现状也对三星的品牌优势造成了一定的冲击。
再者，随着80后、90后，乃至00后成为手机消费的主力军，他们的品牌观念发生了改变，三星通过大量营销打造品牌的做法，吸引力已大不如前。对于年轻消费群体而言，三星的品牌出现了老化，虽然消费者都知道你的名字，但是很难为你的产品买单。
品牌核心竞争力减弱，加上国产品牌和苹果的两面夹击，让三星的中国之路遇到瓶颈。
3.  与小米等国内手机品牌“亲民”的形象相比，三星的品牌形象似乎还是“高高在上”的，请问三星的营销思路是不是落后了？像三星这样的品牌在“互联网+”时代应该怎么去做营销？
小米的成功告诉我们粉丝经济的重要性，这是全民参与的时代，一味的高高在上很难满足时下的消费者，“你若端着我就无感”是新一代年轻人的品牌观，三星如果还继续只走“高高在上”的路子，很难取悦年青一代的消费群体。三星S6的曲面设计虽然够有新意，但是有时候剑走偏锋不应成为企业的主战略。
虽然三星在互联网营销方面有可圈可点的地方，奥斯卡群星自拍合照让人印象深刻，但是三星终究还是要全面提升自己的互联网思维，而不能把过多自己定位在传统智能手机厂商的角色。而国产手机厂商前有小米、后有魅族，在网上玩的是风生水起，粉丝经济、参与感等新营销手法更是小米成功的利器。而三星手机，在这些方面似乎没有多少亮点。
其实“互联网+”时代讲求的是互联互通，是互联网与传统行业的相互融合。这个“+”在一定意义上也是一种桥梁的作用，拉近企业也消费者之间的距离。三星在传统的市场营销手法上十分成熟，有一整套的营销手段，但是在“互联网+”时代三星却没能做好相应的转变。“互联网+”时代的营销已经不再是单纯的靠打广告、请明星代言就行的。转变营销观念、发动粉丝的力量、和消费者进行有效沟通、与其他行业的企业合作建立生态圈等等，在这些方面上三星还需多做努力。
