[摘要：一直以来，传统浏览器多以单一的浏览功能为主，用户和信息之间只有浏览的过程，而没有交互的发生。随着社会的进步与大环境的不断创新，手机浏览器的信息获取功能俨然不能够满足当代年轻人以及个性群体的需求。针对灵活、个性的90后人群的种种需求，为了争得年轻用户的一席之地，手机浏览器的个性化服务不断创新。]原标题：[亦观察]No.561 App时代手机浏览器还有没有机会随着原生App的层出不穷，H5技术的深入开发，娱乐资讯互动体系的构建，关于手机浏览器的地位、作用、功能、用户体验等方面的讨论热度猛增。手机浏览器如何改变单一的浏览功能，以确保不会被原生App所取代？身为普通用户接入移动互联网的最基础入口，试图保住行业地位的浏览器又将面临怎样的转型？主导浏览器市场的BAT三巨头似乎都在思考类似的问题。一个典型案例是，三巨头中发展潜力最大的百度手机浏览器，结合年轻用户的"吐槽"特性，在浏览器首屏增加了"吐槽"入口，特设"吐槽能量池"板块整合热门话题新闻、话题PK资讯和投票资讯。这样的尝试，一方面为年轻群体打造全面、趣味、生动的互动资讯体系，更重要的是，手机“浏览”器的概念也在被重新定义。浏览器产品面临从单向浏览向双向互动的新变局。纯浏览关系"求变"一直以来，传统浏览器多以单一的浏览功能为主，用户和信息之间只有浏览的过程，而没有交互的发生。换言之，传统浏览器犹如报纸、电视等传统媒体，用户更多的是处于被动浏览的层面，而没有发表自己看法的通路。尽管浏览器可以支持用户在不同网站之间"游走"，但浏览行为本身却没有交互过程，用户与浏览器之间是使用与被使用的关系，即便是看到某一资讯有话要说，用户也没有可以发表观点的空间。随着移动互联网时代全面到来，手机浏览器开始大行其道，尽管几乎所有的浏览器软件都推出了相应的移动app版本，但用户与信息之间的纯浏览关系却未能改变。然而，有一点值得注意的是，使用手机浏览器与传统桌面浏览器不同的地方在于，用户更多的是在进行碎片化信息消费，这种碎片化的信息消费过程中，用户已经不再满足于单一的浏览功能，更期待能针对正在浏览的信息页面即时发表吐槽、表达自我的看法。可以说，从PC时代到移动互联网时代，手机浏览器作为人们上网的基础工具之一，其一直以来的角色是浏览工具，无论是浏览信息还是浏览商品，浏览器更像是幕后的工作人员，并不为用户在信息的台前所"忆起"，总是悄悄地在为用户提供浏览服务。而正如视频网站的弹幕功能一样，手机浏览器的吐槽功能随着用户需求的变化应运而生，浏览器与用户之间的纯浏览关系也在随之发生变化。迎合年轻一代的需求今年上半年开始，百度手机浏览器推出吐槽功能，为用户提供在完成浏览后的信息互动和参与体验，通过"吐槽能量池"等功能设置，为用户提供了表达自己观点的互动空间。UC和QQ浏览器也相继推出类似功能。通过提供这种互动机会，不仅年轻人使用百度手机浏览器的体验得到了提升，而且浏览器在用户群体中的地位也从工具向平台发展。与纯粹作为工具的浏览器相比，通过加入互动功能，浏览器也成为内容生产的阵地，在"改头换面"的同时，也有效迎合了年轻一代的用户需求。事实上，手机浏览器的转型正是趋势使然。Analysys易观智库分析认为，目前90后人群正在大批量的涌入社会群体，90后将加入主流的消费群体。随着社会的进步与大环境的不断创新，手机浏览器的信息获取功能俨然不能够满足当代年轻人以及个性群体的需求。针对灵活、个性的90后人群的种种需求，为了争得年轻用户的一席之地，手机浏览器的个性化服务不断创新。开创浏览交互先河另据iiMediaResearch(艾媒咨询)发布的《2014-2015年中国第三方手机浏览器市场研究报告》数据显示，2014年，受益于中国中低端智能手机用户规模的增长，中国第三方浏览器用户规模达到4.57亿，第三方手机浏览器倍受手机网民青睐。其中互联网三巨头BAT旗下的百度手机浏览器、UC手机浏览器、QQ手机浏览器瓜分了超过80%以上的第三方手机浏览器市场。研究报告指出，早先BAT三巨头在通用场景市场的布局略显同质化，因而针对90后细分用户群体需求开发更丰富的更娱乐化的特色功能，定将成为未来三巨头争霸浏览器市场的重要增量。在百度手机浏览器率先推出"吐槽功能"，主打"逗比"泛文化之后，其他浏览器品牌也开始朝着娱乐化的方向转型。譬如，UC浏览器正在转型中初尝"娱乐"、"打造搞笑手机浏览器"。QQ手机浏览器则主要集中在"视频"领域以弹幕的形式实现用户互动。由此来看，手机浏览器的"辞旧迎新"已然成为一股潮流，以交互、娱乐、搞笑等元素调动用户的参与热情，让用户参与到浏览后互动环节的百度手机浏览器，可谓开创了手机浏览器内容资讯互动的先河。文为信海光授权网易财经《亦观察》发布，转载请注明出处。本文仅为作者观点，不代表网易立场。作者为专栏作家、商业模式批评人。
