网易财经7月3日讯 两市大幅低开后再度下挫，沪指一泻千里。临近午盘，两市跌幅有所收窄。午后两市强势回升，沪指翻红重回3900点。13：20过后，两市再度回落，沪指失守3700点，振幅达7.61%。个股方面，两市逾1300只个股跌停。截至收盘，沪指跌5.77%，报3686.92点，成交6481亿元；深成指跌5.25%，报12246.1点，成交5051亿元。本周沪指跌12.07%，深成指跌14.95%。
板块方面，央企改革现跌停潮，中粮屯河、国电南自、吉电股份等29只个股跌停。京津冀概念股走弱，万方发展、廊坊发展等33只个股跌停。电力板块走弱，国电电力、大唐发电、明星电力等46只个股跌停。煤炭板块回调，神火股份、安源煤业、潞安环能等33只个股跌停。
连日来，各大机构频繁发声力挺，积极唱多。诸多机构纷纷表示，牛市行情尚未结束。
中国基金业协会发布公募基金看大市系列，公募基金积极唱多，力挺牛市。华夏基金认为，改革牛的市场逻辑不但成立，而且根基更加牢固。当前的深幅调整为投资者提供了良好的投资机会。A股下一阶段的结构性行情在此轮调整中逐步开始酝酿。
“市场在经历一次调整后，大趋势进一步受益中国的深改革，大发展的趋势不变。不少优质的行业和个股的中长期价值将逐步显现，未来是抓住市场错杀机会、精选个股、寻找结构性机会的好阶段。”汇添富基金表示。
中欧基金认为，短期看，情绪宣泄或已接近尾声，市场估值在短期大幅下跌后趋于合理。从长期角度，中欧基金仍看好市场后续表现。广发基金表示，牛市的大逻辑没有变。
此前，南方基金发布的下半年投资策略报告认为，下半年“杠杆牛”角色逐渐淡化，而“改革牛”格局不变。“此轮牛市的基础可能比以往任何时候都坚实，因为是多方主体共同发力的结果。”博时基金表示。
北京一位机构人士向记者表示，救市不仅要政策利好，更需要真金白银投入。民生证券宏观分析师管清友表示，要应对股灾带来的巨大金融风险，必须要切中要害，用真金白银稳定市场；要统一思想、未雨绸缪等。不过截至目前，大型机构中只有华夏人寿保险明确表示加仓之举。
“坚定看好中国经济增长，坚定看好中国保险行业，坚定看好中国证券市场。华夏保险已在近期大举逢低建仓并将持续加仓入市。”7月2日，华夏人寿保险发表声明称。
相比之下，证券公司正在采取更具有实质意义的救市举措。7月1日晚间，证监会发布了新的《证券公司融资融券业务管理办法》。
次日清晨，广州证券即表示，对原应于2015年7月2日强制平仓的融资账户当日不强制平仓。随后，中信证券、华融证券将信用账户保证金比例由0.7调整至0.6；长江证券也对两融追加担保物进行了临时变动。
“新的两融办法有利于为客户提供宽松资金，同时可展期还款，保护投资者，给市场信心。”北京一家券商高管向21世纪经济报道记者表示。
实际上，新规进一步提高了两融杠杆比例，有利于为市场提供更宽松的资金。一位券商人士直言，如果两融也强制平仓，对A股市场影响不堪设想。
在这场拯救A股大战中，中国基金业协会不仅发布公募基金看大市系列，此前更是携手13任私募大佬，全面唱多，纷纷表示牛市格局未变。
千合资本王亚伟表示，站在一个中长期的角度看，本轮牛市的基础并未动摇，而是在回调中得到夯实，未来牛市的步伐会更稳健，也更持久。宏流投资王茹远表示，我们认为大盘蓝筹股和战略新兴产业优质公司已经到了长期价值投资区间。根据以往经验，市场最恐慌时，买入的都是能够快速盈利且盈利丰厚的时候。
“站在一个中长期的角度看，本轮牛市的基础并未动摇，而是在回调中得到夯实，未来牛市的步伐会更稳健，也更持久。经过近期市场较大幅度的下跌后，蓝筹股和优质成长股的投资价值进一步凸显。现在是进行价值投资的黄金时期，买入并持有优质的价值股和成长股，是当下的理性选择。”王亚伟认为。
浙江敦和张志洲认为，支持本轮A股长周期牛市的核心基础没有发生改变。前期市场恐慌性的杀跌给价值投资者创造了难得的投资机遇。
此外，众多私募机构纷纷看好后市。“当前的调整只是局部的修正，扭转市场的根本性力量还没出现，牛市尚未结束。短期的波动是正常的现象，还没有到战略性撤退的时候。”淡水泉投资表示。
监管层的救市之举得到了各方响应。上市公司高管也纷纷逆势增持公司股票表示支持。7月1日晚间，多家上市公司发布公告表示大股东通过二级市场增持公司股票。根据Wind数据，6月份，232家上市公司进行了增持，增持市值共计161.18亿元，比5月份增加78.24亿元，增加幅度为94.33%。
此外，浙商资本联谊会发出倡议书，表示要以实际行动共同维护资本市场繁荣。“我们呼吁，国家有关部门要加强对资本市场的呵护、规范和管理；呼吁广大投资者要坚持价值投资，避免盲目投机和炒作，理性应对股市的涨跌。”倡议书中表示。
有意思的是，7月2日，财联社发布消息称，7月1日部分做空资金已经查明，浙江资金参与。不过该消息尚未得到21世纪经济报道记者确认。
与此同时，投研湘军发起了“买入中国”的倡议书。“增加卖空保证金，禁止裸卖空，基金管理人同仁坚守价值，不集中踩踏，在历史的关键点上，以必胜的决心建仓中国，买入中国。”倡议书中表示。
在这场金融大战中，诸多机构积极看好唱多。但牛市之下，不仅要有口号，更需真金白银。后市是否真的如各方所希望的那样发展？时间可说明一切。
沪指跌超5%下破3700点900余只个股跌停2015/07/03
金融股发力沪指跌幅收窄夺回3700点2015/07/03
午评：沪指回升跌3.25%重返3700创业板反击涨0.22%2015/07/03
沪指跌逾3%外资抄底沪股通半日净流入50亿2015/07/03
看盘：沪指跌幅收窄创业板绝地反击翻红2015/07/03
