就有市场人士提出应当暂停IPO救市的观点，证监会新闻发言人张晓军3日回应表示企业通过IPO募集资本金是资本市场的基本功能，考虑到近期市场情况，证监会将相应减少发行家数、筹资金额。7月上旬已安排10家企业IPO，筹资金额也会较6月减少。
【证监会例行发布会新闻汇总】
证监会：继续推进长期资金入市
证监会新闻发言人张晓军3日表示，证监会一直在支持养老基金等各类长期资金入市。下一步，将继续推进各类长期资金的入市，努力推动各类长期资金与资本市场实现良性发展。
同时，记者从有关方面获悉，中央汇金已经入市操作。
证监会：证金公司将增资扩股注册资本增至近1000亿
中国证监会新闻发言人张晓军3日表示，证监会决定，证金公司将进行第三次增资扩股，此次增资扩股幅度较大，由现有股东进行增资，此次增资扩股后，证金公司注册资本从240亿元增资到近1000亿元，增资扩股后，还将多渠道筹集资金用于扩大业务规模，维护资本市场稳定。
证监会已查明6起编造虚假信息案
证监会新闻发言人张晓军3日介绍，已经查明6起案件的违法事实，并根据性质和情节，将有关机构和个人依法移送公安机关。
证监会部署“证监法网”第五批案件
证监会新闻发言人张晓军3日介绍了“2015证监法网”第五批案件，涉及10起信息披露违法违规行为，共分为5类情形。
证监会：将严打造谣传谣行为已集中部署3起案件
中国证监会新闻发言人张晓军3日表示，下一步将会同公安机关严打造谣传谣行为，目前已集中部署了三起涉及媒体、个人等编造股民炒股亏损后跳楼等虚假信息的案件。
