国泰君安方面今日表示，根据证监会和沪深交易所《证券公司融资融券业务管理办法》和《融资融券交易实施细则》的相关规定，为引导市场价值投资理念、保护投资者权益，发挥融资融券逆周期调节机制，自2015年7月6日起，公司开始受理接受客户融资融券合约展期申请。
国泰君安同时表示，近期市场出现大幅回调，风险得到进一步释放。为发挥融资融券业务逆周期调节的功能，引导投资者树立理性投资、价值投资的理念，公司经研究决定，对所有可充抵保证金股票折算率上调5%，对于7月1日已上调的业绩较为优异的蓝筹股在此基础上再上调折算率5%，此次共上调2257只股票的折算率。
公司所有标的证券保证金比例对应下调5%-10%。同时考虑近期市场不少股票连续跌停，部分个股流动性风险较大，拟将流动性风险较大的200只股票调出担保券范围。
国泰君安宣布暂停融券券源供给接受融资展期2015/07/03
国泰君安暂停融券券源供给监控异常融券行为2015/07/03
医药板块资金净流出额居首国泰君安成吸金王2015/07/03
11只个股吸金过亿国泰君安和金诚信分列前二2015/07/03
国泰君安暂停融券维护市场稳定监控异常融券行为2015/07/03
