网易财经7月3日讯在A股不断下跌之际，监管层不断释放利好，而作为与资本市场联系更为直接的产业资本也在用自己的声音表达着看多股市和中国经济的态度。
前日，20家浙江上市公司董事长表示将维护资本市场繁荣；今日，北京创业板上市公司老总集体发声：“我们对国家、对中央的信心从未动摇！我们坚定不移地长期看好中国的发展，看好中国资本市场！我们倡议全体上市公司实际控制人竭尽所能，积极采用公司回购、大股东增持、高管暂不减持等措施，切实维护全体股东的利益”。
值得注意的是，表态看好中国经济的公司数量正在不断扩大。据《经济观察报》报道，包括南方基金、华夏基金、国信证券、银河证券在内的40家机构，以及掌趣科技、广汇能源等近百家上市公司今日联合发声，表示将“看好中国经济、给投资者带来回报”。
而在资本市场上，前期逢高减持的产业资本，近期也出现逢低增持的动向，据统计，自6月15日以来，A股已有超100家公司宣布增持自家股票。
大股东护盘产业资本又出手半月逾百家上市公司增持股票2015/07/03
产业资本抄底多家上市公司获重要股东增持2015/07/02
产业资本抄底：大股东杠杆融资精准踩点增持2015/07/01
继私募、产业资本后学界也谏言应对股市危机2015/07/02
