各地高温津贴一览。
夏季高温期来临，人社部等四部门3日下发通知，要求各地发放高温津贴。记者注意到，自6、7月份以来，北京、上海、广东等多地的高温津贴进入发放期。但是，有网友反映多年没有领到高温津贴，有许多地区的高温津贴标准已经数年没有进行调整。专家表示，要明晰监管责任，加大监管和处罚力度，以促进高温津贴的落实。
高温津贴进入发放期
目前，全国各地相继进入高温酷暑季节，一些地区连续出现高温天气，高温津贴话题也引发民众关注。7月3日，国家安监总局、国家卫计委、人社部、全国总工会联合下发《关于做好防暑降温工作的通知》，强调要“加大防暑降温经费投入”、“依照有关规定向劳动者发放高温津贴”。
根据2012年修订的《防暑降温措施管理办法》规定，用人单位安排劳动者在35℃以上高温天气从事室外露天作业以及不能采取有效措施将工作场所温度降低到33℃以下的，应当向劳动者发放高温津贴。
记者注意到，目前，全国绝大多数省份均已明确制定了高温津贴标准。而自6月份以来，北京、上海、广东、湖南等不少地方的高温津贴已经进入发放期。
其中，北京高温津贴发放时间为每年6月至8月，室外露天作业人员高温津贴每人每月不低于180元，在33℃(含33℃)以上室内工作场所作业的人员高温津贴每人每月不低于120元；上海高温津贴发放时间为每年6月至9月，标准为每月200元；广东高温津贴发放时间为6月份至10月份，标准为每人每月150元；湖南发放时间7月1日至9月30日，每人每月不低于150元。
随着各地高温津贴陆续进入发放期，多地将开展检查督促落实。湖北人社厅、江苏人社厅近日先后下发通知，分别于7月1日至8月14日在全省范围内开展用人单位遵守劳动用工和社会保险法律法规情况专项检查，高温津贴的支付情况成为重点检查内容之一。
多地标准已数年未涨
按照《防暑降温措施管理办法》规定，高温津贴标准由省级人力资源社会保障行政部门会同有关部门制定，并根据社会经济发展状况适时调整。
但记者注意到，在已有标准的省份中，多个地区的高温津贴标准已经数年未涨，有的地区甚至还在用10年前的标准。
其中，山东的高温津贴是，从事室外作业和高温作业人员每人每月120元，非高温作业人员每人每月80元，仍沿用2006年标准；广东每人每月150元的高温津贴标准，从2007年开始至今没有提高；湖南的高温津贴为每人每月不能低于150元，这一标准自2005年也未上涨。
中国社科院法学所副研究员支振锋此前在接受中新网记者采访时表示，由于各地区的差异，全国难以设定统一的高温津贴标准，现在有些地区的高温津贴标准确实比较低，应建立动态调整机制，要根据经济发展水平、职工平均工资、消费物价指数等因素适时进行调整。
事实上，目前，天津已经明确高温津贴实行动态调整，日标准按照上年度全市职工日平均工资12%发放。
高温津贴落实遭遇尴尬
根据媒体报道，一位建筑工人近日网上发帖表示，自己去年看媒体报道才知道高温津贴这回事，而且，自己和200多位工友已经5年都没领过高温津贴。
这则新闻的背后，凸显了高温津贴存在着的诸多尴尬现状：一方面由于宣传普及不到位，很多人并不知道可以领取这项补贴；另一方面，出于对经济效益的考虑，也有相当多的企业单位选择规避这些政策。
另外，还有一些企业用饮料、绿豆汤、糖茶之类的物品代替高温津贴。而按照《防暑降温措施管理办法》规定，用人单位应当为高温作业、高温天气作业的劳动者供给足够的、符合卫生标准的防暑降温饮料及必需的药品，但防暑降温饮料不得充抵高温津贴。
高温津贴为何落实不到位？中国社科院人口与劳动经济所所长张车伟此前在接受中新网记者采访时表示，目前高温天气的劳动保护主要依靠劳动监察部门、工会组织监督，监督管理工作比较乏力，惩处方面的欠缺，使得用人单位违法成本较低。此外，劳动者在企业面前较为弱势，不敢更不会主张权利，都是高温政策难落地的重要原因。
支振锋认为，高温维权要有法所依，就要把相关的权利义务法律化，今后可以考虑将高温津贴等高温劳动保护措施列入《劳动法》，提高其执行效力。同时，要明晰监管责任，加大监管和处罚力度，保证政策的刚性和权威性。
高温津贴进入发放期多地标准已数年未涨2015/07/04
27省份明确高温津贴标准多地标准数年未涨（表）2014/07/24
宁夏调整高温津贴标准和发放范围企事业单位也发放2014/05/28
浙江多地气温超35℃今年提高高温津贴发放标准2014/07/11
北京防暑降温新政下月出台高温津贴标准拟调整2014/05/31
