A股连续两周跌跌不休，自6月15日至今已狂泻1400点，令部分私募仓位岌岌可危。今晚，一份知名私募清水源通知第三方机构清盘相关产品投资者解释会会议纪要被曝光，其中透露，清水源旗下多支签订了止损条款的产品都达到爆仓线或击穿，其解释是市场发生踩踏事件所致。
网易财经向一家私募产品销售公司证实了这一消息，该公司人士透露，在4至6月份期间，清水源累计募集资金规模超50亿元，近60亿元，其中30亿元来自招商银行私人银行部。目前该公司销售的清水源产品已下架，但究竟哪些产品爆仓，要等公布净值才知道。
公开资料显示，深圳清水源投资管理有限公司成立于2011年10月。公司于2013年6月获批准成为中国证券投资基金业协会特别会员，并于2014年5月4日正式登记为私募投资基金管理人。截止2015年4月底，公司运行中的产品9支，累计管理规模近40亿。
清水源团队多出身于公募基金、大型券商，执行董事张小川是诺安基金人才激励基金获得者，2012年加入清水源担任清水源1号投资经理，这款“私募明星”产品曾在2年前跑出业内前三的佳绩，近一年来的收益率也高达517.26%。
据上述会议纪要指出，清水源多款产品设置的止损线为净值的0.7，基本上签订了止损条款的产品都已爆仓或穿仓，对于投资者提出为何没有减仓或者做空的质疑，解释称“政策利好政策频出，不敢减仓和贸然做空，导致清盘”，至于为何没有补仓，则是因为“资金规模庞大，自营资金无法承受”。
截至目前，网易财经尚未联系上清水源相关人士。据另一位华南的明星私募人士指出，爆仓是大盘急剧下跌所致，但也与自身风控水平相关。据一家第三方理财平台在2015年4月份对清水源的实地调研报告指出，“清水源的风险控制主要体现在事前行业和个股的选取上，同时利用股权激励制度，使基金经理、研究人员、客户站在一条利益线上，防止‘老鼠仓’的发生。但清水源并没有设置专门的风控部门和人员来进行管理，对事中、事后风险的把控有待完善”。
从上述会议纪要中看来，清水源合风控和投研为一体的做法确实受到了投资者的质疑，但公司解释“投研本身就需要带有风控意识，而这次极端事件已超出了风控的预计”。在6月26日的暴跌后，清水源“依然高仓位，将持股从创业板转至国企改革相关板块，但是策略失效导致净值不断被击穿”。
值得一提的是，该会议纪要提到，“市场现在发生的踩踏事件，不仅仅清水源一家，有设置止损线的产品都在践踏”。自6月15日大盘开始下跌以来，已有大面积个股股价腰斩，“私募平仓线摄制在0.6至0.8之间，下周继续跌势的话，私募产品爆仓就更普遍了”，上述不愿具名的私募人士指出。
附清水源通知第三方机构清盘相关产品投资者解释会会议纪要：
1、爆仓的产品形态：公司部分产品与相关渠道签订了止损清盘协议，净值低于0.7止损。
2、目前多少支产品爆仓：有签订止损条款的产品基本都达到爆仓线或击穿。需要待今日估值清算后，才能确定有多少支产品需要进入清盘沟通环节。相关清盘方案需要本周末商讨后与各渠道和投资者再敲定。
3、目前市场情况：市场现在就是踩踏事件，不仅仅清水源一家，有设置止损线的产品都在踩踏。由于资金规模庞大，自营资金已无法承受补仓。由于一家公司的多产品的策略基本一致，因此一支产品清盘抛售股票会导致内部多只产品踩踏，蔓延到多只有止损线的产品，甚至蔓延到市场上。
4、投研与风控为何不分离，这次极端事件下风控是怎么操作的，为何不通知减仓或采取股指期货对冲：公司认为投研本身就需要带有风控意识，而极端事件超出了风控的预计。在极端事件下，政府利好政策频出，不敢减仓。团队的特长在于择时选股调整持股结构，在过往牛熊市中均是有效的，本次极端事件下，团队依然采取了最擅长的调结构方式，在26号依然高仓位，未减仓，而是将持股从创业板转至国企改革相关板块，但是策略失效导致净值不断被击穿。整个6月份，在5000-5100时，团队有进行减仓，但528行情结束后认为市场恢复单边牛市，若贸然做空风险会很大，所以没有做空也没有减仓。
5、目前持有清盘的产品的客户是否可以转至不设止损线的其他产品中：需要本周末团队商量出几种关于清盘的方案后，再与渠道和客户商定。
6、团队实际能力可管理的资金规模有多大，目前有多大：团队实际管理能力在30亿左右（有客户问：但是招行的产品发行就有30亿，你们怎么管。他们答：招行的没有设止损线）
（网易财经张艳）
