【环球时报综合报道】股市大跌对中国乃至世界经济有何影响？俄罗斯“股票聚焦”网站称，针对股市大跌，中国政府开始灭火，虽然采取了一系列措施，但效果欠佳。万幸的是，中国经济并不像美国那样取决于股市，但股市崩盘有可能引发严重社会问题，并削弱人们对经济增长的期望。俄罗斯《独立报》称，俄科学院远东研究所专家雅科夫表示，中国股市与西方国家不同，它并不代表国家的经济状况，因此不会对中国经济造成大的影响，中国经济不可能因此出现灾难。据路透社1日报道，统计显示，中国6月份的制造业活动有所扩大，世界第二大经济体在一系列支持措施后也许开始趋好。
“目前称之为危机言之尚早，但蝴蝶的翅膀已经扇动，连锁反应在意料之中。”美国彭博社3日援引澳大利亚和新西兰银行集团驻上海经济学家周浩的话说，股价下跌可能蔓延，引发银行间流动性紧张，银行向深受股市影响的企业借贷时更为谨慎。中国社科院研究员张斌认为，股价下跌可能不会蔓延至引发更大范围的金融和经济灾难。
《华尔街日报》称，中国经济并不对“股票市场的病”免疫。历史上，中国股市波动对整体经济少有影响。美国与其他发达国家存在的股市涨则民众感觉更富、股市跌感觉更穷的“财富效应”在中国并不显著。部分原因在于不到10%的中国家庭拥有股票，而美国则是过半。在中国人们更倾向于依赖不动产和固定退休金。但假设中国将无视市场崩溃却是错误的，首先，经济和交易公司的活动一直为经济提供直接支持。股价上涨还引发一波股票发行浪潮，有助于减少企业对债务融资的依赖。
英国《经济学家》称，从长远来看，股市对中国经济很重要。2007年的大跌之后，投资者避开股票多年。重蹈覆辙将对中国发展有害。对于投资者来说，运作良好的股票市场是必不可少的，因为利率很低而且其他投资渠道非常有限。对于公司来说，股权融资是替代银行贷款的一种可行方法，能减少对债务的依赖。上市也要求更多的透明度和监管，有助于改善公司治理。
外媒：中国清查军队财务发现大量严重问题2015/07/03
南海岛建工程进展迅速外媒恶意揣测岛礁建设用途2015/07/04
外媒:中国施压澳大利亚要求恢复双边引渡条约2015/07/04
外媒：中国人更爱本土品牌外资品牌光环不再2015/07/02
