[摘要：刷单泛滥背后，是Uber产品的本土化危机，也是Google、亚马逊、特斯拉等国外大牛在中国曾经遇到的危机，很难攻克。]
原标题：[亦观察]No.553 刷单是Uber中国的第一个危机？
明星创新公司Uber最近被泼了一盆冷水，就是刷单泛滥。
媒体最近做了一个调查，Uber刷单严重，仅淘宝一个渠道，就买卖了20万左右的Uber乘客账户。
这里面包含两个信息：
第一，Uber已经把中国当做发展的重镇，仅在成都就有46000名Uber司机，而在纽约城只有26000名。为了抓住中国机会，Uber计划今年在中国投资10亿美元(约合62亿元人民币）。这是一笔大钱，这种强补贴行为也带来巨大的拉动效应。
第二，对于刷单，Uber早期是弱控制的。因为刷单一方面繁荣数据，另外一方面也有不小的口碑效应。但Uber也没有想到，中国这种人山人海的人肉战术太强大了。有的人刷单是在电脑上完成，有的人则是直接拿人去真实坐车。
刷单泛滥是否Uber中国的第一个危机？
表面上看，不是。因为刷单泛滥，Uber还是可以控制的。但是，刷单泛滥背后，产品的本土化危机则是Uber的大危机，也是Google、亚马逊、特斯拉等国外大牛在中国曾经遇到的危机，但是很难攻克。
Uber虽然创新力惊人，但是，它也面临产品的本土化危机：
挑战1：用户第一，还是司机第一。Uber模式的最大特点就是，司机是不知道地点的，是Uber来派单，用户只用按一个键“点击用车”，5分钟之内就能快速打到车。这是一种优先考虑用户的设计方案，但是，为了激励司机，就必须用奖励来激发他的接单量。笔者称为“用户第一”模式。
滴滴模式的最大特点是，司机是知道打车地点的，因为滴滴是出租车先行，必须这样，这是一种优先考虑司机的设计方案。当然，为了让不好打车的用户打到车，滴滴设计了滴米的大数据系统。笔者称这为“司机第一”模式。
这两种产品路线，谁能笑到最后，真不好说，双方在搏杀中也会互相借鉴。
挑战2：专车模式的本质是B2C，拼车模式的本质是C2C。笔者曾经跟嘀嗒拼车的创始人宋中杰聊过这个话题，在他们行业内人士看来，专车、出租车是最大的一块蛋糕，日订单容量在5000万左右，拼车是第二大的蛋糕，日订单容量在1000万左右。从市场容量上看，打车市场可以说是淘宝级的入口性产品。
Uber最大的价值链创新是打破监管，但是，专车还是有比较大的政策风险，以及面对政策做快速灵活的应对，对国外公司还是一个大挑战。
挑战3：能不能让产品有持续的温度感，没有温度感必死。Uber目前还是把国外的产品复制到中国，这是远远不够的，中国市场太复杂，用户痛点又很不一样。为什么笔者提倡创始人一定要成为产品经理，就是在互联网+这种10倍速的时代，产品的温度感太重要。很多国外的好产品到中国，不是死在创新不力上，而是死在缺乏温度感上。据说，Uber想把中国公司独立，找一个创始人参与操盘。
期待Uber用移动互联网的新打法能够打破产品本土化魔咒。你看好吗？
本文为金错刀授权网易财经《亦观察》专栏发布，转载请注明出处。本文仅代表作者观点，不代表网易立场。
作者为科技商业观察家，“微创新”提出者，《微革命》作者。
