证监会7月3日通报了近期针对扰乱信息传播秩序执法工作情况，现已查明其中6起案件的主要违法事实，并根据违法事实的性质和情节，将有关机构和个人依法移送公安机关查处。
证监会新闻发言人张晓军表示，6起案件是按照“2015证监法网专项执法行动”从严从快打击的工作要求取得突破的阶段性成果。下一步，证监会将严密跟踪媒体网络舆情，安排专门力量持续开展线索筛查和调查布控工作，会同公安和媒体网络主管机关及时查办案件，严厉打击编造、传播虚假信息的违法违规行为，务使谣言乱市者付出沉重的代价。张晓军同时透露，本周证监会集中部署了“2015证监法网专项执法行动”的第五批案件，共涉及10起信息披露违法违规案件，主要针对五类行为。
维护资本市场信息传播秩序
张晓军表示，6月5日，证监会“2015证监法网专项执法行动”集中部署了第四批针对编造、传播虚假或误导性信息的16起案件，现已查明其中6起案件的主要违法事实，并根据违法事实的性质和情节，将有关机构和个人依法移送公安机关查处。
一是编造、传播“东莞证券风险预警”虚假信息案。经查，济南某报社记者刘某为宣泄炒股亏损情绪，于2015年6月2日使用“夏至星”账号在东方财富网股吧编造发布名为“东莞证券针对5000万VIP的风险预警”的虚假信息：“通知客户：周四之前，把所有仓位调整到半仓以下，能空仓就空仓，预计周四、周五出重大利空”。6月3日，东莞证券发布澄清公告。6月4日大盘走势下跌后，刘某仍多次跟帖坚称其所发消息属实，严重扰乱市场秩序。
二是编造、传播“冯鑫（暴风科技董事长）图谋收购迅雷科技”虚假信息案。经查，湖北通城刘某于2015年5月19日买入“暴风科技”400股（交易金额约10.8万元）后，当天使用“love9413”账号在东方财富股吧编造发布“冯鑫（暴风科技董事长）图谋收购迅雷科技”虚假信息。“暴风科技”当天及次日股价涨停。5月21日，刘某卖出其持有的“暴风科技”，获利约8400元，暴风科技同日公开澄清后，股价下跌6.92%。
三是编造、传播“湖南发展收购财富证券”虚假信息案。经查，长沙某银行部门负责人王某利用他人账户于2015年4月20日、22日共计买入“湖南发展”6万股后，于22日晚使用“云像一片云”账号，在东方财富网“湖南发展”股吧编造发布“湖南发展有可能募资收购财富证券”虚假信息。此后三个交易日，“湖南发展”股价上涨26.3%，湖南发展于24日、26日分别发布澄清公告。王某于2015年5月11日、19日卖出上述“湖南发展”股票，获利131132.5元。
四是编造、传播“剑南春借壳金宇车城”虚假信息案。经查，在金宇车城董事长胡某的指使下，公司董秘罗某安排原员工唐某于2015年4月24日、5月4日和5月17日，使用“冷眼看市888”账号在东方财富股吧编造发布“金宇车城股权之争引发重大资产重组”、“剑南春借壳金宇车城可能已经谈妥”等虚假信息。5月19日，金宇车城针对上述消息专门发布澄清公告，当日公司股价下跌4.41%。
五是利用“远观今盘”从事证券投资咨询活动案。经查，北京某文化传媒和资产管理公司在合作经营某省卫视股评节目《远观今盘》的过程中，在未取得证券投资咨询业务资格的情况下，利用《远观今盘》官方微博向投资者推介荐股服务，并以短信方式向付费投资者推荐股票，获取非法收入270余万元。
六是利用“创富锦囊”从事证券投资咨询活动案。经查，北京某信息技术公司在未取得证券投资咨询业务资格的情况下，利用“创富锦囊”平台，提供有偿荐股服务。经初步统计，2014年12月以来，注册用户已达94432人，非法获取收入约1060万元。
张晓军表示，上述有关机构和个人的行为涉嫌违反《证券法》、《刑法》相关规定，证监会依法将上述案件移送公安机关，并将根据司法机关处理意见进一步追究相关机构和个人的行政责任。
张晓军介绍，证监会还将会同公安机关严厉打击造谣传谣行为。3日，证监会已集中部署了3起主要针对有关媒体和个人编造、传播、炒作股民炒股亏损后跳楼、伤人等不实传言的案件，有关进展情况，将及时向市场公布。
张晓军特别指出，近一段时间以来，市场走势波动较大，高度敏感，一些不法分子乘机散布谣言，编造、传播虚假信息，有些将个别事件或案件与股市捆绑，引发市场恐慌情绪，甚至成为做空力量操纵市场的工具。一些不具备证券投资咨询业务资格的机构和人员也利用市场机会，开展非法经营活动，获取不法利益。3日公布的6起案件是按照“2015证监法网专项执法行动”从严从快打击的工作要求取得突破的阶段性成果。下一步，证监会将严密跟踪媒体网络舆情，安排专门力量持续开展线索筛查和调查布控工作，会同公安和媒体网络主管机关及时查办案件，严厉打击编造、传播虚假信息的违法违规行为，务使谣言乱市者付出沉重的代价。
张晓军提醒，各类传播媒介及其从业人员应恪守新闻真实原则，恪守职业操守，勿刊载、传播没有事实根据的传言和消息，共同维护资本市场信息传播秩序，共同促进资本市场健康稳定发展。同时，希望广大投资者坚持理性独立判断，不轻信，不盲从，避免利益受到损害。
严打各类信披违法违规行为
张晓军同时透露，本周，证监会集中部署了“2015证监法网专项执法行动”的第五批案件，共涉及10起信息披露违法违规案件，主要针对五类行为：一是为达到发行条件虚构资产、利润等财务指标，骗取发行资格的；二是通过虚构重大交易事项，掩盖大股东或实际控制人侵占上市公司资产等违法违规事实的；三是通过伪造银行单据等手段虚增资产、利润，粉饰上市公司财务报表的；四是在并购重组中，虚构上市公司本身或标的企业经营业绩的；五是不按规定及时披露或者选择性披露重要信息，导致上市公司股价异常波动的。
张晓军指出，上述涉嫌违法违规行为，有的发生在上市公司持续信息披露业务活动中，有的发生在上市公司并购重组业务活动中，有的发生在发行人申请IPO业务活动中，其共同的特点是违反了信息披露真实、准确、完整的法定要求。严肃查处信息披露违法违规行为是监管机关一以贯之的工作职责和客观要求。我国法律法规对信息披露违法违规行为的刑事、行政和民事追责均已做出明确规定，证监会将在依法查清违法违规事实的基础上，严格依法处理相关违法违规主体，对涉嫌犯罪的，坚决依法移送公安机关。
张晓军表示，真实、准确、完整的信息披露是投资者进行价值投资的基础和前提，也是维护投资者对资本市场信心的根本保障，证监会将一如既往地严厉打击各类信息披露违法违规行为，严格督促市场各方依法依规履行信息披露义务，共同维护资本市场长期健康稳定发展。
