证监会新闻发言人张晓军7月3日在例行新闻发布会上表示，考虑到近期市场情况，证监会将相应减少IPO发行家数和筹资金额；此外证监会决定中国证券金融股份有限公司（简称“证金公司”）大幅增资扩股，由240亿元增资到1000亿元。
7月份拟安排10家企业IPO
张晓军称，企业通过IPO募集资本是资本市场的基本功能，7月上旬拟安排10家企业IPO，筹资金额会较6月份减少。
据统计，今年以来，证监会已下发9批次共218家企业的IPO批文，平均每月超过36家。218家这一数据已逼近去年下半年IPO重启后总量的3倍，其中，中国核电、国泰君安募集资金均超过百亿元。
此外，张晓军表示，证监会决定证金公司大幅增资扩股，由现有股东进行增资，由现有240亿元增资到1000亿元，增资扩股后，证金公司还将多渠道筹集资金，用于扩大业务规模，维护资本市场稳定。
一位公募人士向新京报记者分析，三周的连续暴跌，让A股陷入危机。证监会此次称减少发行数量以及增资扩股，都是明显针对近期股市下跌出的相应政策，政府救市态度非常坚决。
“但是减少发行数量不见得是好政策，目前看真正抽血的并不是发新股。”上述公募人士说道，目前市场已经从基本面的支持转向了博弈和筹码的争夺与交换。
国泰君安暂停融券券源供给
对于市场传闻融券、期指恶意做空股市，证监会7月2日晚回应称将严查市场操纵。
7月3日国泰君安发公告称，近期市场剧烈波动，为防范融券卖出交易对股票价格的冲击，减缓对市场预期的负面影响，维护市场稳定，公司经研究决定，拟对融券交易采取临时性限制措施：暂停公司融券券源供给；对融券客户异常交易行为进行严格监控。国泰君安成为首家暂停融券供给的券商。
7月2日，多家券商先后发布消息响应两融新政。广州证券率先发布声明，对原本应于2日强制平仓的融资账户当日不强制平仓。中信证券发布消息，即日起信用账户融资保证金比例由0.7调整至0.6。
本轮牛市千股股价腰斩
虽然政策频出救市，但沪指7月3日仍未能止跌，最终失守3700点，三周跌幅超28%，为1992年以来最大三周跌幅。而个股方面，超1000只个股“腰斩”，股价较本轮牛市高点下跌超50%。
三周蒸发17万亿
6月12日，沪指盘中达到5178.19点，创7年来反弹新高，而在接下来的三周沪指开始急速下跌。14个交易日内，有10个交易日下跌，且跌幅均超2%，跌幅超5%的交易日达4个。根据同花顺财经数据，自6月15日至昨日，沪指三周跌幅达28.64%，振幅高达42.63%，跌幅创1992年以来最大。
在这三周时间内，6月26日被股民称为“股灾日”。当日两市逾两千只个股跌停，沪指跌幅超7%，创年内第二大单日跌幅。创业板重挫9%，几近全盘跌停，一路击穿3200、3100、3000三个关口。
也正是从6月26日开始，为应对股市的急速下跌，包括央行、证监会在内的监管层连续出台利好救市。但在本周五个交易日中，仅有周二沪指上涨5.53%，其余交易日均以大跌收盘。三周来，A股市值蒸发了超过17.37万亿元。
1025只个股股价腰斩
大盘一路大跌下行，个股也难有幸免。有数据统计，截至昨日收盘，股价自本轮最高点跌幅超50%的个股达1025只，其中汉邦高科以-73.28%的跌幅高居榜首，其股价由5月28日最高时的276.99元/股跌至7月3日收盘时的74.01元/股。
此外，多只停牌股在公告利好后，也难逃跌停命运。宣布重大资产重组的汇鸿股份，自6月26日复牌，已连续收获6个跌停。停牌一个多月的美邦服饰于7月1日发布定增预案,周四复牌后便一字跌停，昨日仍一字跌停。同样停牌一个多月的万达院线，周四晚间公告收购三家公司，昨日复牌股价一字跌停。
新京报记者 李春平
刘益谦自曝两日十亿入市
新京报讯 （记者梁薇薇）继华夏保险公开发布声明近期已大举逢低建仓并将持续加仓入市后，另一位保险大佬、资本市场大鳄刘益谦7月2日晚在其微信朋友圈发布消息，称两日差不多投入十亿进入资本市场，并表示7月3日还要继续。
公开资料显示，作为中国股市造富的神话，刘益谦曾被冠以“法人股大王”、“定增大王”的称号。2010年底开始慢慢淡出二级市场。相比之下，近些年，刘益谦在艺术品收藏领域的名声更大，更广为人知。
7月2日晚，刘益谦在其朋友圈说：“我是中国资本市场发展壮大的既得利益者，我的财富主要来自中国资本市场，当这个市场可能发生系统性风险，买入二级市场股票是我不二的选择，虽然十几年没直接参与二级市场了，不在乎亏多少。二天差不多十个亿参与进去了，明天还要继续。”
新京报记者就此采访具体投资情况，刘益谦在微信上回复，该说的在朋友圈都说了。
事实上，从刘益谦的朋友圈看，6月30日上午9点，刘益谦在微信朋友圈已透露正式回归二级市场，甚至走进交易室亲自督阵。自6月30日以来的3个交易日内，其在微信朋友圈连发近十条表态信息，其中包括“相信政府，一切做空都是纸老虎”等。
刘益谦现任新理益集团董事长、天茂实业集团董事长、国华人寿董事长。在今年5月发布的2015新财富500富人榜上，刘益谦以400亿元的财富排名第16位。
对于这一举动是代表刘益谦个人，还是旗下公司，国华人寿相关负责人表示，他自己发的朋友圈，应该是他个人行为，不代表国华人寿。
中投加大新兴市场股票投资
新京报讯 （赵毅波）中国投资有限责任公司（以下简称中投公司）7月3日发布《2014年年度报告》称，去年在境外资产的净收益率为5.47%，而2012年和2013年这个数字分别是10.60%和9.33%。
中投公司董事长兼CEO丁学东在年报中表示，2014年全球经济总体延续复苏态势，但是步伐慢于预期。国际金融市场主要资产收益率下滑，大宗商品价格大幅下跌，投资者对优质项目的竞争不断加剧。
记者对比中投公司2013年和2014年年报后发现，在该公司海外投资当中，公开市场股票配置比例从2013年的40.4%升至44.1%，长期资产比例从28.2%降至26.2%，固定收益资产比例从17.0%降至14.6%。
记者注意到，中投在公开市场股票上，美股、非美发达国家股票和新兴市场股票的占比在2013年分别是46.1%、36.8%和17.1%，2014年则为45.6%，33.5%和20.9%，显示中投公司更加注重新兴市场股票。
