“下一阶段，证监会将认真贯彻落实《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发〔2014〕17号），继续加快推动各类长期资金入市，努力推动各类长期资金与资本市场良性互动发展。”证监会新闻发言人张晓军7月3日表示。与此同时，《证券日报》记者从有关方面获悉，中央汇金已经入市操作。
张晓军表示，多渠道引导境内外长期资金投资我国资本市场，不断壮大专业机构投资者队伍，完善资本市场投资者结构，是证监会的一项长期工作任务。证监会一直积极支持养老金、保险资金、QFII、RQFII等各类境内外长期资金入市。
据张晓军介绍，在引入境内长期资金方面，近日人力资源社会保障部、财政部会同有关部门研究起草了《基本养老保险基金投资管理办法》，并向社会公开征求意见。从目前的征求意见稿来看，基本养老保险基金投资股票、股票基金、混合基金、股票型养老金产品的比例上限，为基金资产净值的30％。
“这对于扩大养老金多渠道投资，实现保值增值具有重要的意义，同时也有利于资本市场的长期稳定健康发展。”张晓军表示。
此外，2015年4月国务院办公厅印发《机关事业单位职业年金办法》，要求机关事业单位在参加基本养老保险的基础上，应当为其工作人员建立职业年金，职业年金基金采用个人账户方式管理，并将实行市场化投资运营。
在引入境外长期资金方面，QFII额度从800亿美元扩大到1500亿美元，RQFII试点地区从香港扩展到伦敦、新加坡等13国家或地区，投资额度合计9700亿元人民币，内地与香港基金产品互认也已于7月1日正式实施。
张晓军透露，为吸引境外长期资金扩大对我国资本市场的投资规模，促进市场稳健发展，证监会正会同相关部门，积极研究完善QFII、RQFII和QDII制度，修订整合有关法规。
为吸引境外长期资金扩大投资，证监会正与有关部门研究完善QFII、RQFII和QDII制度。
海东警方缴获各类毒品115克2015/07/03
证监会：依法严厉打击各类信息披露违规行为2015/07/03
印教师用嘴填塞各类物体获48项世界纪录（组图）2015/07/02
