“杠杆牛”已然夭折。监管层严查场外配资，杠杆资金平仓仓惶出逃，小散配资客在这一轮暴跌中输个精光。
据华东某大型配资平台公司负责人孔辉（化名）介绍，在4000点-5000点这波上涨行情中，五六成资金为两融、私募、公募及民间资金推动，其中三四成来自民间杠杆资金。“这次清洗的主要是高杠杆，留下来的都是幸运儿。”
在抄底心态下，现在大资金的配资客又开始入场。赌徒心态，见证了“杠杆牛市”及夭折。慢牛行情下，告别赌徒，且行且珍惜。
“除非股市不在了，配资永远都有市场。”孔辉说。
输得起的是大户
输得起的永远是大户！他们又开始入场了。
“7月1日、2日大跌，我这边客户也总体相对稳定，这几天配资资金量很大，很多客户进入，觉得是抄底时机。”孔辉表示，“之前平掉后的账户，还有部分本金未结算，客户再配资继续玩。”
“6月30日大盘反弹，部分客户又进去了。”浙江台州一配资公司老总卓彬（化名）表示，“呆会我还要跟一个客户打电话，他说要配1000万元，因为之前的盈利都在里面，提取不出来。”
7月1日上午，卓彬告诉《华夏时报》记者，现在追进去的还不算多，客户还算理性一点。
“小客户都死光了；配资2000万-3000万以上的都还在；配资1亿-2亿元以上的，没什么损失，技术到位，提前卖了，抗风险能力强。”卓彬说配资1000万元，是当地行业划分大、小客户的标准。
孔辉认为，大户资金周转能力很强，不会轻易输掉，“现在场外资金还是很多，有的还在持仓观望”。
与此对比鲜明的则是，许多小散因为高杠杆，在这一波暴跌中输得精光，无力抢反弹。
“最近行情这么差，不敢玩配资了。”一位亏掉本金的配资客告诉本报记者。
自“6・26”暴跌以来，许多配资客账户被强平，损失惨重。他们已没资金补仓。“爆仓做不了，就个人账户做一些，做得很少了。”湖南一配资客说。
“杠杆不要放太高，单票持仓要低，一同享受慢牛盛宴。”一家客户损失较小的配资公司，在致客户的信息中这样写道。
高杠杆死光了
在慢牛前夜，小散死于高杠杆；盛宴，已与他们无关。
“安徽、浙江配资圈内的朋友，客户基本是三分之二都死光了，特别是之前把盈利重新转配的都死了，只有原来利润在50%-60%，未转配的客户还可以。”卓彬说。
当然，死的还有配资公司。“福州一些小的配资公司，主要是‘借钱生钱’的，估计倒掉了两三成，高杠杆的也都被清出去了。”福州一家配资公司管理层告诉本报记者。
“一周前就已遇到麻烦了，开始平仓，到‘6・26’暴跌当天三分之二都死光了。”卓彬说，“不管哪个配资公司，要客户追加保证金，客户都不愿意。如果没有6月30日的反弹，基本都不追加，因为一平仓损失更大。”
据了解，由于盈利提取及转配更为方便，抗风险能力低，个人独立账户的配资客较伞型信托账户配资客损失更为严重。
“6月30日当天大涨之前，就有40多只信托接近平掉了，一个信托资金都是几千万元到2亿、3亿元资金。”孔辉说。
“平仓价格压得很厉害，都是跌停价卖出，不然不会有大跌，一压价，行情就越往下走。关于说配资只40亿元，我觉得不止，而且对大盘影响绝对超过40亿的十倍400亿元。”卓彬认为。
以100万元本金，分别配资1∶5与1∶3计算，只要两个跌停，前者就会亏掉本金，未追加保证金的话，则要被强平。“有配资公司五六倍，甚至是八九倍杠杆的，只要一个跌停本金就没了。”孔辉说。
小散配资客离场，资金价格下跌。配资市场发达的浙江，个人独立户配资者的月息从1.6%降至1.4%-1.5%。
去杠杆的慢牛，要告别赌徒心态。
据介绍，浙江当地股民向银行贷款炒股，占比不低，再加上配资，这波大跌，亏的不在少数。
“做小生意的几十万上百万贷款的不少，钱少，亏不起；贷款几百万元的一般都有实业支撑。”卓彬说，“银行贷款出来做股票的，亏大的话就真要跳楼了。”
福州一家担保公司业务员对本报记者表示，他们代理的四大行信用贷业务，最高可贷至房贷月按揭额的100倍，且3天放款。至于贷款资金是否流入股市，该业务员表示“银行并不监管资金最终流向”。
在股市行情好的时候，配资赚钱效益明显；而下跌之时，则加紧杀跌、平仓。多位受访者都对本报记者表示，这次大跌，不少股民都谨慎冷静了，但理性能持续多久，谁也不知道。
“股票还在里面的还是有机会，平仓的就一无所有，这种赌徒心态，尤其是高杠杆的配资盘的表现很明显。”孔辉表示。
其实，随着今年股指不断走高，配资行业也在缓降杠杆。许多配资公司把原来的杠杆降至1∶3、1∶4。从风险角度来看，低配，收益低、安全；从收益角度看，高配，收益大，但损失也大。
“我们公司这次有三四成客户加仓，总体被平仓的平均不到两成。”孔辉说他公司配资杠杆早已降至1∶3，安全边际高。随着政策调整，他们将转向高端客户。
“我们目前守住3700点、3800点这一波，输得起。”孔辉表示。
