总经理办公室的外屋，地上到处是废纸、食品袋等垃圾，办公室内，几名员工围坐在办公桌旁――6月30日，《华夏时报》记者进入普光电子技术（苏州）有限公司（以下简称普光苏州）总经理办公室，看到的便是这样一幕。这一天，是普光苏州高管跑路后、公司进入无序状态的第7天。自从6月24日开始，普光苏州的员工们便坐在公司内苦等着自己被辞退的赔偿金。
据悉，普光苏州是由韩国普光集团于2007年4月在江苏省吴江市经济开发区注册成立的外商独资企业，是韩国三星集团的一级代工厂。
“高管逃跑着实出乎我们的意料。”普光苏州多位部门负责人称。据多名员工透露，公司管理混乱，以及韩国总部拿走公司大部分利润或许是导致普光苏州倒闭的主要原因。
6月30日，《华夏时报》记者来到位于苏州市吴江区厍浜路的普光苏州，公司门口的门卫室已经换上了警察值班，“是为了防止员工闹事。”该公司一位管理人员称。
在二楼的办公区内，记者看到，楼道里一片狼藉――方便面盒子、食品袋、卫生纸，满地都是。楼道里散放着几把椅子，几名员工坐在那里打盹。而在二楼的总经理办公室内，同样聚集了十几名工人。
工厂已经全部停工，职工宿舍楼门上仍贴着公司人事处6月24日发布的公告：“因为没有订单，目前无生产计划，公司总经理在韩国确认订单，放假11天，7月6日上班。同时通知因餐厅供应商变更，6月26日起餐厅不再供餐。”
公司停产倒闭的消息，公司一小部分管理层还是有所耳闻的，但他们万万没有想到的是，公司高管竟然会一跑了之，扔下一个烂摊子。
据普光苏州某部门管理人员回忆称，该公司韩籍法人代表朴起德于6月12日晚上失踪，紧接着，韩籍财务部长全兴植于6月15日晚上失踪，并明确表示不回中国，而中方财务部长顾英则携带公司公章及相关证件失联。
6月19日，公司资材仓库材料全部被清空。6月23日，因为没有原材料，公司并没有开工。6月24日，公司人事处发布公告称，因为没有订单，目前无生产计划，公司放假11天。同时人事处还口头通知，让员工把办公室和车间里的所有东西都清走。
直到此时，员工们才觉得不对劲，于是将公司里4名正要回国的韩籍员工扣下，通过他们和韩国公司取得联系。
据公司一位高管介绍：“普光苏州是三星PBA最大的代工厂，加上昆山分公司的人员，共有800多人，曾经辉煌的企业突然间就变得没人管理，实在让人不敢相信。”
普光苏州倒闭、高管跑路不仅让企业员工感到意外，当公司工会负责人去吴江开发区劳动部门报案称“高管跑路了”时，就连劳动部门都感到惊讶。
不过庆幸的是，在吴江经济开发区政府部门的努力下，普光苏州员工的赔偿得以保证。7月1日，在记者到达后的第二天，三星集团把拖欠普光苏州的货款打到了劳动局账户，这部分钱将作为辞退员工的经济补偿。
管理模式遭质疑
对于高管跑路的原因，大家都在揣测，但是对于普光苏州自称“效益不好”的说法，公司员工并不认可。
据普光苏州员工反映，前几年普光苏州是吴江地区发展不错的外资企业，落得如今这样的局面，可能是其自身管理制度混乱和未能及时转型导致。
普光苏州一位负责流通的主管也称：“普光苏州是三星在华最大的PBA代工厂，一直以来都是我们的订单最多。在今年5月份，三星给的订单我们还转给了另一家代工厂做，怎么会效益不好呢？”
但普光苏州一位中层管理人员却向本报记者透露：“目前公司的毛利润占销售额的8%左右，其中销售额的5%被韩国总公司以技术支持的名义拿走，也就是说只剩下3%维持公司运转。”
不但如此，多位车间管理人员称，公司所用的生产机器和生产工具，都从韩国购买。韩国运过来的机器基本都是旧机器，有的经过翻新，有的直接就把旧的运过来。“有些根本不能用，现在还有一台放在车间里。即使这样每年还要给韩国总公司交折旧费，具体金额不详。”
“其实我们公司是挣钱的，只是挣来的钱被韩国总公司通过各种手段拿走了。”上述中层管理人员称。
普光苏州的倒闭，只是中国代工企业倒闭潮中的一个案例，但是外企独断的管理模式和外籍高管跑路的事实却值得深思。
“在普光苏州，财务部长权力要比总经理大。”上述中层管理人员称，“8年间换过7个总经理，而财务总监却相对稳定。”
“公司刚成立的时候，开会时中方的中层干部都参加，自从去年下半年开始，就不让中方干部参加会议，也就是从那时候起，公司从每天开21条生产线，逐渐减少到高管跑路前只开4条生产线。”上述普光苏州中层管理人员告诉《华夏时报》记者。
“而且据称普光集团旗下的BKENT，也就是普光苏州的母公司，在今年端午前已经申请破产保护了，可我们中国公司这边却并不知情。”普光苏州工会负责人称。
“信息明显不对称，总公司都出事了，我们还不知情。如果我们提前知道这些就会有应对。”普光苏州昆山分公司的生产经理称。
一位多年参与外资代工企业管理的人士称：“近几年来代工企业利润降低，倒闭是大势所趋。因此，政府部门和企业工会要从各方面加强监管，以防中方员工利益受到损害。”
收评：沪指暴跌5.77%失守3700本周累计跌12.07%评论19064条
券商赴证监会开救市会议消息称达成四项决议评论9488条
证监会：将相应减少IPO发行家数及筹资金额评论8032条
央行主管报纸暗示摩根士丹利等国际投行恶意做空评论6451条
证监会怒了！严打期指恶意做空！评论5463条
