计划投资2000亿元的大连太平湾临港经济区（后更名为“太平湾沿海经济区”，为方便行文，本文沿用“港区”说法）填海开发项目，至今开工两年半。而5月中旬刚刚开过的评审会，令太平湾临港经济区“未批先建”的传闻坐实――太平湾港区开发建设并无依据。
据公开消息，5月14~15日，交通运输部和辽宁省人民政府联合召开《大连港太平湾港区总体规划》（以下简称《规划》）评审会，《规划》报告最终获得国内最具权威的港口和经济方面专家组的认可并形成了《〈大连港太平湾港区总体规划〉评审意见》，这标志着太平湾港区规划审批工作取得突破性成果，为规划获批奠定了基础。
但早在2012年的10月30日，被称为“实施全域城市化战略和东北亚航运中心建设的主要承载地”的大连太平湾临港经济区即告开工。当地媒体采用的报道标题为《大连港太平湾2000亿填海项目开工十年内建成3亿吨港口》。
相关国家部委有关人士表示，一项《规划》通过评审会，仅仅是从技术上对项目可行性进行的探讨，距离真正获得国家批复，还有很长的路要走。因港区的开发建设对局部功能区特别是斑海豹保护区可能造成环境影响，不排除整个规划存在被“生态”一票否决的可能。
太平湾临港经济区的大开发大建设，不仅没有获得国家层面批准，在地方也有多位专家对此规划持质疑态度。
《中国经营报》记者分别致函大连市委宣传部及太平湾临港经济区管委会，提出采访请求，截至发稿上述两方均未予回复。
“未批先建”开工两年半
对于大连来说，太平湾临港经济区是一个宏大规划。
公开信息显示，为了寻求更大的发展空间，进而带动产业的发展，推动全域城市化步伐，在“十二五”规划中，大连市委、市政府决策，在太平湾再造一个大连港，而临港新城也依托新港而生。
根据规划，太平湾临港经济区，规划海岸线长度为53.6公里，其中港口岸线为25公里。规划总面积约340平方公里，陆域240平方公里，海域回填100平方公里，开发建设总投资额2000亿元。太平湾临港经济区实施“港城联动、一体发展、政府主导、市场化运作”开发建设，按照一港、两城、两区规划布局，将打造成国家级绿色城镇化示范区。
根据规划，太平湾沿海经济区将打造以低碳健康城市理念为引领，港、区、城协同发展的新型生态城市，成为我国面向国际，最开放的港口、物流、产业、城市“四位一体”发展示范区。
而太平湾港则是太平湾临港经济区的重要支撑和起步工程。港区规划面积120平方公里，向海内延伸7公里，港口岸线长9.5公里。港区一期投资230亿元，规划建设通用和散货泊位35个（2万到25万吨级泊位16个），吞吐能力预计可达亿吨。到2022年底，太平湾港将建成3亿吨第四代绿色大港。
2012年10月30日，作为实施全域城市化战略和航运中心建设的主要承载地，大连太平湾临港经济区港城一体化建设工程正式开工，拉开大开发、大建设、大发展帷幕。
当地媒体报道，大连东北亚国际航运中心的长兴岛、大窑湾、太平湾“一岛两湾”核心港区框架初步形成。
然而，打造新港城的大开发、大建设、大发展的帷幕轰轰烈烈拉开之时，大连太平湾临港经济区的设立及开发并未获得国家层面的批准。
国家发改委有关部门表示，没有收到过关于大连太平湾临港经济区的立项申请，也没有单独收到过关于大连太平湾港口的申请。
《中国经营报》记者搜索大连市、辽宁省、国家三级发改委网站，没有任何与“大连太平湾”相关联的申请或审批公告。
“从交通部和辽宁省政府联合召开的评审会来看，太平湾港区的开发建设规划和环评都还没有通过评审，也还没有得到辽宁省政府的批准，自然不可能在国家发改委立项。”中国管理科学研究院区域发展研究所所长张乃剑表示，按照流程，大连首先要得到辽宁省政府的批准，由省发改委将规划提交到国家发改委。
国家发改委有关人士表示，一项《规划》通过评审会，仅仅是从技术上对项目可行性进行的探讨，距离真正获得国家批复，还有很长的路要走。
一位投资商咨询交通部有关部门人士获悉，大连太平湾港区规划通过评审意味着交通部对这个规划没有大的异议，可以开始进行下一步的规划环评。
针对大连市未经批准已经开工建设两年半的事实，交通部上述人士表示，“未批先建”自然要受到处罚，处罚对象为项目单位和交通主管部门。
斑海豹或成环评最大软肋
国家交通部对规划没有太大异议，并不意味着大连太平湾港区规划接下来的审批之路就会一帆风顺。
据悉，下一步，大连市将按照部、省联合评审会意见修改完善规划，并待太平湾港区规划环境影响评价报告获得评审通过后，将《规划》报请交通运输部和辽宁省人民政府批复，为港区开发建设提供规划依据。
然而，这个“环评报告”极有可能成为大连太平湾港区审批迈不过去的一个“坎儿”。
记者从交通部有关人士处获悉，从交通部角度来看，大连太平湾港区分期实施方案在一定规模内是可行的，但是因港区的开发建设对局部功能区可能造成环境影响，不排除整个规划存在被“生态”一票否决的可能。
“太平湾港区规划距离拿到批文还有很远的距离。因为这个地区和别的地区不一样，环评会非常地敏感，谁也不能保证就一定会通过，因为涉及到国家级生态保护区的问题，主要是指斑海豹保护区。”消息人士表示。
上述消息人士表示，辽东湾斑海豹问题，将是大连将要面对的一个“非常棘手”的难题。
百度百科显示，辽东湾斑海豹又名西太平洋斑海豹，属国家一级保护动物，渤海辽东湾是全球斑海豹8个繁殖区之一。2013年在辽宁举办的第十二届全运会上，这种唯一在中国繁殖的海洋鳍足类哺乳动物成为吉祥物。
1992年，大连市人民政府批准建立了大连斑海豹国家级自然保护区，1997年晋升为国家级自然保护区，主要保护对象为斑海豹及其生态环境，属野生动物类型的自然保护区。保护区位于渤海辽东湾大连市西北20公里的复州湾长兴岛附近，行政区域属辽宁省大连市管辖，面积67.2万公顷。
“斑海豹对栖息环境要求极高，哪怕是船只发动机的轰鸣声都能迫使它们离开栖息地，去寻找安静的场所。近年来由于栖息环境恶化导致斑海豹数量迅速减少，从1930年的7000多至今仅存2000多只。”大连市环保志愿者协会副会长唐在林表示。
媒体公开报道显示，这些年来从大连湾、金州湾、大窑湾、长兴岛、东港到太平湾，大规模的填海造地改变了大连海岸线的长度和形状，岸线资源人工化程度已经达到85%以上。近海滩涂、湿地迅速消失，鸟类、海洋生物生存环境受到破坏。以大连湾命名的大连湾牡蛎产地遭到破坏，斑海豹栖息地和回游路线也遭到严重破坏，近海生态遭遇前所未有的危机。
唐在林表示，太平湾100平方公里的填海海域，有一部分要涉及斑海豹保护区。
记者注意到，按照“政府主导、市场化运作”模式要求，大连太平湾临港经济区管委会代表大连市委、市政府负责开发区域内的动迁工作、建设项目手续核批、完成斑海豹保护区调整以及海洋功能区划、环境功能区划调整等工作。
而今，太平湾港区开工建设两年半，斑海豹保护区的调整工作并无明显进展。
大连市斑海豹保护区管理局有关人士表示，调整方案正在制定当中，初步的方案在2013年12月已由当地政府报至国务院，后来有些问题需要不断调整，今年刚形成新的方案，进入专家会提交阶段。
而国家环保部生态司保护区处表示，最近没有对斑海豹保护区做调整，也没有收到相关的调整申请。因为斑海豹保护区是国家级自然保护区，调整需要先行上报国务院，国务院转给环保部之后才能进行相关审批。
布局太平湾或弱化大连核心功能区优势
“国家对这个项目的审批务必须慎之又慎。”一位大连当地的区域专家表示。
“从大连自身来说，对太平湾港口如此定位，势必会严重弱化大连两大中心核心功能区的功能。”上述区域专家表示。
2009年，国务院通过《辽宁沿海经济带发展规划》，不仅强调建设大连东北亚国际航运中心，还提出建设大连东北亚国际物流中心、区域性金融中心和现代产业聚集区。而“两个中心”建设，也成为大连推进城市发展的着力点。
“两个中心最大价值不是提高港口吞吐量，而是提高大连城市功能，没有这两个中心支撑，大连很难成为金融中心、贸易中心、会展中心。大连的战略选择应该是握紧拳头，着力提升核心功能区的功能，做好大型化、专业化、国际化的文章，强化大连的城市功能优势，推动大连航运物流服务业走向高端化。”上述区域专家分析，而在太平湾布局的结果，不仅增加了营口的压力，同样弱化了大连核心功能区的优势。
而业界的传闻则是，以大连港集团为主导开发建设太平湾港区，其首要目的即为与营口港争利。营口港近年的快速发展，已令大连港压力倍增。
公开资料显示，营口港2007年吞吐量超过亿吨，成为全国第十个亿吨海港。2012年吞吐量突破3亿吨，跃居全国沿海港口第8位，排名全球港口第12位。2013年集装箱吞吐量超过500万标准箱，成为中国沿海发展最快的港口之一。而2007中国港口综合竞争力排行表当中，营口港排名第8位，大连港排名第10位。2014年营口港净利润5.4亿元，同比增加5.65%；大连港净利润则为5.21亿元，同比下降23.67%。
“大连港已经错过了向北扩张的最佳时机，早在2005、2006年，大连港就曾提出向太平湾布局，但好像没有得到政府支持。”大连港一位工程师表示，2007年以后，营口港迅速崛起，现在再布局太平湾不仅于事无补，而且可能把大连港拖入更深的债务泥潭。
“我们只看到太平湾港在大连地区拉近东北腹地200公里，但为何看不到距营口鲅鱼圈仅仅40公里？”上述大连港工程师表示，说到底都是在争东北腹地这同一碗饭，但无论如何争，营口港羽翼已丰，更何况鲅鱼圈仍有40公里的成本优势。
前述区域专家亦表示，太平湾不可能成为大型化、综合化的第四代港口，这只能美好愿景。从港口分工和区域布局上看，在200公里的范围内不可能建设三个第四代港口。
“东北地区统一开放的物流体系建设应该是优化和整合物流要素资源，特别是港口资源，实现港口资源的优化配置。而太平湾开发建设决策恰恰违背这一基本原则。”上述区域专家表示，中国港口货物吞吐量的增长期还有20年，假设太平湾能够开发建设完成，那至少需要20年。而20年后正是港口功能大调整、港口吞吐量开始下降之时。
而对于大连港集团处于开发建设的主导地位，专家表示，大连港集团公司不能转换成城市开发建设主体。虽然港城一体，但不是一个开发建设主体，更不能是一个管理运营主体。大连港集团的主要任务是以港口为依托，构建区域化的物流链网体系，为大连市、辽宁省及东北地区创造良好的物流环境。
中国东北十四年抗战史实展在大连展出2015/07/01
辽宁大连潜逃19年疑犯被劝返回国自首2015/07/03
大连橡胶塑料机械股份有限公司关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集受让方的公告2015/06/30
郝海东直指中国足球症结曝当年离开大连因“太假”2015/07/01
大连沙河口区楼院“微党建”构筑新格局2015/07/01
