随着股市持续震荡，养老金入市的消息成为舆论关注的热点。《中国经营报》记者采访多位长期研究养老金的人士和人社部专家均指出，养老基金最多6000亿元资金具备入市能力，并需要经诸多审批环节，而股市震荡时期尤其不利于养老金入市。
截至6月30日，A股总市值已增至58.46万亿元，6000亿元养老基金仅约为A股总市值的1%。
股市震荡期入市可能性小
近期，股票市场一路动荡，多空博弈明显，而养老基金入市传闻一度被股民认为是“国家队”出手相助。
随之，6月29日，人社部、财政部会同有关部门研究起草的《基本养老保险基金投资管理办法》开始向社会公开征求意见。
6月30日，人社部新闻发言人、政策研究司副司长李忠表示，加快完善养老基金投资政策，有利于增强制度的吸引力、拓宽基金来源、增强养老基金的支撑能力、盘活存量资金。
“但是，不要设想养老基金是用来支撑股市的，因为养老金是老百姓的‘养命钱’，不可能在目前股市剧烈动荡的情况下入市。”人社部相关专家表示。
该人士还透露，“就养老基金投资问题，人社部近一段时间讨论过，养老基金投资的第一大要素就是安全。”
李忠在6月30日召开的新闻发布会上说，预计扣除预留支付资金外，全国可以纳入投资运营范围的资金总计约2万亿元。
截至2014年年底，养老保险基金的结余达到3.5万亿元。
日前的《基本养老保险基金投资管理办法》（征求意见稿）规定投入股市的上限是30%，但即使运营15年的全国社保基金也从未达到股市投资上限，显示受托人对养老保险基金的谨慎态度。
按照这一计算方式，预留备付资金之后，再考虑投资股市的比例，实际上最多能入市的资金规模约6000亿元。
截至6月30日，A股总市值已增至58.46万亿元，6000亿元养老基金仅约为A股总市值的1%。
短期难筹入市资金
即便是只有6000亿元可以用作股市投资，也由于多层监管，养老金短期内是难以入市的。
中国社科院世界社保研究中心副研究员张盈华常年对养老金进行跟踪统计，她认为，短期内进行筹资救市的可能性不大。
“目前我国基本养老保险基金的统筹管理层次很低，城镇职工基本养老保险基金多在市一级，城乡居民基本养老保险基金都在区（县）一级，此次《投资管理办法》规定的委托人是省级政府，那就要求各市区县的养老保险基金先要归集到省，这里有金融机构的利益、有基层管理部门的权力等问题，正如同省级统筹多年举步维艰一样，能否归集和什么时候能归集到省，现在还很难说。所以，短期内各省能够委托投资的基金能有多大规模尚不清楚，进而能有多大规模入市就更难断言。”
“所以，所谓‘救市’之说还需商榷。”张盈华表示。
此外，此时养老基金是否会积极地“行动”也难以定论。
2009年至2014年，企业养老保险基金收益率为2.2%、2.0%、2.5%、2.6%、2.4%、2.9%，低于同期一年期银行存款利率，略低于五年期存款利息。
但是，投资管理人未必会增加高风险配资的比例。
“对养老基金投资收益率的考察一定要有长期目光，因为，如果过度追求短期盈利性，会迫使投资管理人增加高风险资产配置比例，这样会有悖于基金的安全性要求。”张盈华说。
她表示：“长期中，要求基金至少跑赢CPI；在工资增长较为平稳的情况下，基金的投资报酬率应等于内部报酬率，即达到工资增长率水平（人口增长率可忽略不计）；在工资增长率较高的情况下，可以确定一个挂钩比例，即基金的投资收益率应达到工资增长率的一定比例。当然，这些都是从长期来看，切忌以一两年作为业绩考核周期。”
投资多年方能见效
就养老基金本身而言，也受经济经济形势下行的影响。
人社部社会保险事业管理中心主任唐霁松表示，受经济形势下行的影响，部分企业和行业受到冲击，有的企业用工量在减少。另外，企业用工人员的波动性比较大，有的企业职工到了新岗位上，没有及时地接续社会保险关系，造成了部分职工中断养老保险缴费的情况。
此外，“一些人特别是灵活就业人员，对参保缴费政策的理解有偏差，比如有些人交满了15年，以为可以领到终身的养老金，确实是这样，但是他交的少，肯定也领的少，大家对政策的理解还有偏差。”唐霁松说。
中国劳动法网法律顾问杨永琦向记者表示：“目前，在社会上，养老金缴费不足的情况也非常普遍。比如，很多中小企业对养老金按照最低标准进行缴纳，而不是按照实际工资支出进行缴纳，而监管部门很难查清这一状况，因为，涉及的企业人数巨大。”
即便是正常运作，养老基金依旧需要投资多年方能见效。
“基金的投资收益是对增强制度财务可持续性有益的。在超长期，例如50~70年里，经过复利积累的基金规模还是相当可观的。我们曾经做过测算，如果按照7%的投资收益率，即使制度赡养率不断提高，结余基金被耗尽的时间会推迟30年，到那时我们已经平稳度过了老龄化高峰期。30年时间，给改革者留下很大空间，有助于逐步调整制度，使其良性平稳运转。”张盈华表示。
养老基金入市有何影响促进股市长期稳定2015/07/02
证监会：支持养老基金、保险资金、QFII、RQFII等资金的入市2015/07/03
养老基金投资锚定多元化长期投资目标明确2015/07/01
养老基金将与资本市场共舞专家称"适度增值即可"2015/07/01
养老基金带“保险”入市投资比例不得超过三成2015/07/01
