“我们只是资金的‘过桥’者，面对汹涌的暴跌潮，强行平仓是我们唯一的保全方式，否则一旦配资公司穿仓，后果更加不可设想。”刚刚平掉两个客户的仓位之后，这位有过三四年配资经验的配资公司主管李可（化名）告诉《中国经营报》记者。
这家不愿具名的配资公司可能只是众多配资公司中规模最小的单元之一。
李可告诉记者，目前成立这样一家名为“某某资本”的公司非常简单。不需要注册，只要找到一个最低能出资3000万元的金主（大客户）做夹层资金，买一套成本10万元左右的配资软件或HOMS配资平台，再租几间办公室招聘几个人就可以工作了。
“我们这家配资公司刚成立不到两个月，目前有几千万元的资金在运作，这已经是规模最小的配资公司了。拿到投资者的资金之后，按照伞形信托结构，客户的劣后资金、配资公司的夹层资金、银行的有限资金以最低1∶1∶4的杠杆（实际上是两倍杠杆），通过信托公司做一份股票投资信托计划向银行融资，目前我们配资公司给向银行融资的成本为年化7.5%~8%，夹层资金的固定利息在10%~12%左右，而客户的劣后资金加完杠杆之后，则按照每个月1%~1.5%的资金成本月付。这样就构成了每个伞形子单元。”李可告诉记者。
李可透露，其所在的配资公司是股票型配资公司，资金只能流向股市，客户获得的资金周期很快，一般3~4个工作日就能到达客户的账户。
最近市场冷却下来，其配资杠杆最大能到1∶3：如客户交10万元保证金，并向公司交上4200元的资金成本，给其配30万元资金，给其提供一个40万元的账户，公司给客户的市值警戒线为30万×118%，平仓线为30万×112%。
“在当前这种情况下，不到两个跌停我们就得通知客户是否平仓，因为如果不选择平仓的话，第二天再平仓时市场要是低开的话，很有可能就平不掉了，所以第二天平仓时配资公司可能会不计成本地选择一个比当时股价还低百分之几的价格平仓，通常这种情况下，客户的账户中还能剩下约20%的资金。当然客户也可以选择不平仓，只要能够源源不断地补充保证金，按照1∶3的杠杆进行配资，客户就还可以在低点加仓。”李可告诉记者。
然而，事实上在目前股价波动极大的情况下，很多时候客户根本来不及交纳保证金，配资公司给客户设定的时间是10分钟，如果股价到了警戒线10分钟之内客户还没将保证金打过来，配资公司只好选择强行平仓。
李可告诉记者，通常情况下，每天下午两点左右是决定要不要补交保证金的时刻，如果收不到保证金，公司必须立马强行平仓，否则市场上会有比他们更快的配资公司平仓。
“我们不得不强平，因为市场上有的是强行平仓的公司，我们一犹豫，股价一根直线跌到底，可能会让我们配资公司穿仓，这个是绝对不允许的。”李可告诉记者。
给李可留下深刻印象的是，前不久他的一个客户。在指数最高点时拿80万元以1∶4的杠杆配资，向公司交了320万×1.4%的利息，400万元的账户到第四个工作日平仓时，其账户只剩下18万元资金了。后来这个客户取出18万元资金表示再也不做股票了。
“凡是来做配资的客户个个都是赌徒，他们配资时根本不考虑配资成本，加杠杆朝着最高倍加，曾经有一个客户问我们能不能做到1∶30的杠杆，我立马拒绝了。”李可告诉记者。
随着这一轮暴跌，李可发现来配资的客户有所减少，此前配1∶10倍杠杆的客户早已经消失了。新的客户在1∶3的杠杆下，还是有不断“抄底”的客户。
“不过看得出来，这一波玩配资的人资金规模显然没有之前那么大了，一些被强行平仓的客户基本上也不再继续交保证金了。市场发展到现在，没有了高倍杠杆资金的进入，股市里高位套牢的大有人在，已经不是低倍杠杆资金所能拉起来的了。”李可分析说。
按照杠杆比例，李可给记者算了笔账，此前按1∶9的杠杆，客户拿100万元资金，可以配到900万元资金，形成几个共1000万元的账户资金，按照目前最高1∶3的杠杆，客户最多能融得300万元，形成一个400万的账户资金，至少减少了600万元的资金量，靠现在的资金如何能回到此前的指数点位？
不过李可也认为不能再允许此前那么高的杠杆来进行场外配资，虽然这个行业很赚钱，但是过高的杠杆让他这个置身事外的人都觉得害怕，一旦没有新的资金进入，股市将会面临断崖式的下跌，如果这样配资公司的繁荣也将只是昙花一现。
“我们这个行业就是为好的行情而存在，只要有杠杆，我们就能活得滋润。”李可告诉记者。
高杠杆大面积停滞部分民间平台停止配资2015/07/03
创业板V形反转背后:配资堰塞湖压顶机构谨慎抄底2015/07/01
5000亿场外杠杆整顿"接口式"配资业务或待转型2015/07/01
股市悲喜录：有配资者听牛散指导一天损失70万2015/07/01
防范配资风险向银行传导场外配资成本最高2015/07/01
