在线旅游投资体现出产业资本投资加强的重要特征，行业巨头几乎都已与产业资本深度关联，进入深化竞争的阶段。
中国在线旅游业资本竞争进入白热化，最大单笔投资出炉。
7月3日，万达文化集团宣布，携手腾讯产业共赢资本、中信产业资本等战略投资同程旅游，总投资额超过60亿元人民币，其中万达将投资35.8亿元。
同日，同程旅游CEO吴志祥在给员工的一封内部公开信里说，本轮融资完成后，公司估值将超过130亿元人民币，“所有投资人支持同程独立发展，独立IPO”。
此轮战略投资后的公司股东持股比例并未公布。有消息称万达将成为同程的第一大股东，但同程方面对21世纪经济报道表示暂不方便透露。
吴志祥称，同程旅游将会与万达旅业各旅行社、万达各文化旅游城、万达线下商业资源展开更全面的优先性合作，与万达共同开创旅游的“互联网+”新模式。
2014年，同程网更名为同程旅游，主攻休闲旅游市场，尤其是周边游和门票业务。艾瑞咨询《中国在线旅游度假行业研究报告》显示，2014年度，中国在线旅游周边游市场规模为110.7亿元，同程旅游占15.8%位居第一。
同程旅游曾于2008年获得1500万元风险投资，2012年获得腾讯数千万元投资。2014年2月获得腾讯、博裕、元禾三家机构5亿元投资，随后又获携程旅行网战略投资，涉及金额超过2亿美元。
中国旅游研究院副研究员杨彦峰在接受21世纪经济报道记者采访时表示，在线旅游投资体现出产业资本投资加强的重要特征，行业巨头几乎都已与产业资本深度关联，进入深化竞争的阶段。
互联网+旅游：线上线下打通
对同程和万达双方而言，此番合作意味着线上与线下资源的打通。
吴志祥在公开信中表示，本轮融资完成后，同程除了获得了腾讯的手Q和微信在旅游方面的线上入口流量，还可以与万达一起探讨开发每年超过20亿人次的线下流量。
“也许未来你在万达影院看完一部西双版纳风情的大片，马上就可以订购一条西双版纳旅游线路，甚至以后每一个万达广场，都可能有一家同程旅游体验店。”吴志祥说。
万达旅业2014年营收75亿元，目前已并购12家旅行社，成为国内规模最大的旅行社。万达开业和在建的超大型文化旅游项目超过12个，并计划5年内再投资8个同类项目。
万达集团董事长王健林表示，投资同程是万达基于旅游产业实行“互联网+”战略、实现转型的需要，首次投资旅游网络公司。
杨彦峰告诉21世纪经济报道，由于缺乏电商基因，一直以来万达电商都达不到王健林的预期，万达旅业下属的电商平台开发也比较滞后，此番投资同程，最重要的是打开了线上线下旅游O2O发展的空间。
“万达线下20亿的人流量能够给同程带来的流量及品牌效益非常可观，同时万达文化集团下属的文化旅游综合体也有了一个强大成熟的线上平台，这一结合是互补和有收益的。”杨彦峰说。
事实上，这不是同程与万达之间的第一次合作。去年12月，途牛试图让其出境游合作伙伴封杀同程，当时万达旅业帮了同程一把，将旗下所有旅行社（含旅游批发商）对同程开放库存。
吴志祥在7月3日的公开信中，评价上述事件为“一场硬仗”。“年底面临同行的垄断封杀，同程出境游狭路相逢，敢于亮剑，一个季度从同行的18%追到81%，日韩泰反超同行，邮轮更是领先同行三倍以上。”
资本青睐在线旅游
2015年以来，在线旅游的资本竞争相当激烈。
O2O研究机构亿欧网统计显示，2015年上半年在线旅游行业有37家企业获得融资，无论是出境游领域、个性化高端定制游领域，还是OTA、酒店业等，每个在线旅游行业的细分领域都备受资本市场的青睐。
以大型在线旅游企业为例，5月，携程耗资4亿美元收购艺龙37.6%的股份，途牛获得京东领投的5亿美元注资。6月，去哪儿网获得银湖投资集团领投的共5亿美元战略投资，驴妈妈则获得锦江国际集团5亿元战略投资。
行业巨头和背后资本之间股权纵横交错，携程持有同程和途牛的股权，京东是途牛的第一大股东，而腾讯又是京东第一大股东，同时还持有同程网的股权。
“在线旅游已经全面进入强者时代――携程、百度去哪儿、京东途牛和较为综合的携程腾讯万达投资的同程。”杨彦峰在接受21世纪经济报道采访时表示，目前OTA市场是几家大的和一批小型企业共存的竞争格局，中间层次的比较少。
易观智库数据显示，2015年第1季度，中国在线度假旅游市场交易规模达到110.6亿元人民币，其中携程、途牛交易规模分别占比31.99%和19.43%，同程、驴妈妈位于第二梯队，分别占到市场份额的7.36%和6.21%。
劲旅网CEO魏长仁对21世纪经济报道记者表示，在这样的竞争格局下，企业在未来将各有打法。大型在线旅游企业更多走一站式服务并提供标准化程度较高的产品，包括度假酒店、机票、自由行产品等，而小型创业公司更多关注个性化产品和服务，包括海外单线产品、攻略社区、旅行计划等。
财报显示，2015年一季度携程净亏损1.26亿元，去哪儿净亏损为7.012亿元，而艺龙和途牛则分别净亏损1.807亿元和2.33亿元。
魏长仁认为，尽管亏损，但高投入也换来了高速增长。“资本市场和投资方也认可他们的商业模式和发展。去年去哪儿亏了18个亿，股价也没有下来。”他说。
同程也有望继携程、去哪儿、艺龙、途牛之后成为中国第五家上市的OTA企业。目前同程已重启A股IPO计划，吴志祥此前接受媒体采访时表示公司希望明年上半年登陆境内资本市场。
2012年12月，同程曾启动创业板上市计划，但由于赶上新股发行叫停，一直未能成行。
收评：沪指暴跌5.77%失守3700本周累计跌12.07%评论19064条
券商赴证监会开救市会议消息称达成四项决议评论9488条
证监会：将相应减少IPO发行家数及筹资金额评论8032条
央行主管报纸暗示摩根士丹利等国际投行恶意做空评论6451条
证监会怒了！严打期指恶意做空！评论5463条
