在这场尚看不清剧情走向的剧本里，机构投资者也是备受煎熬：无论是减仓防御还是逆市加仓，是清仓了结还是高调抄底，每个人都在凭借自己的信念做出选择。
7月3日，A股再现过山车行情，开盘迅速跳水后逐渐拉升反涨，但临至尾盘又再度暴跌，令投资者错愕不已。
然而，如此单日内几度逆转的市场行情并非鲜见，暴涨暴跌随意切换、“救市”利好频出、谣言漫天飞舞，过去的一周里，A股市场上演了本轮牛市以来最惊心动魄的一出“瀑布跌”大戏。
在这场尚看不清剧情走向的剧本里，机构投资者也是备受煎熬：无论是减仓防御还是逆市加仓，是清仓了结还是高调抄底，每个人都在凭借自己的信念做出选择。
机构抱团护盘全追踪
7月3日，上证综指盘中最低跌幅超过7%直探3629.56点，再创本轮调整新低，截至收盘，上证综指跌5.77%收3686.92点。从6月29日到7月3日整周的情况来看，除6月30日沪指出现5.53%的暴涨之外，其余四个交易日均是一片惨淡。如此不堪的行情表现，对于早已备受打击的市场信心而言，显然是雪上加霜。
恐慌之余，机构的救市仍不遗余力。
国泰君安于3日下午再“放大招”，宣称“为防范融券卖出交易对股票价格的冲击，拟对融券交易采取临时性限制措施：暂停公司融券券源供给；对融券客户异常交易行为进行严格监控”。
与此同时，由南方基金、博时基金、大成基金等5家大型基金公司发起的深圳市投资基金同业公会也向市场发布了倡议书，号召广大投资者“正确认识宏观环境，果断把握投资机遇，众志成城攻克难关”。
这样的机构救市行动几乎是一周的常态，回顾整周，配合监管层的数道救市“金牌”，包括公募、私募、保险、券商等多方机构，都群情亢奋地参与到“护盘行动”之中。
最先行动的是私募，6月30日，王亚伟、但斌、江晖、莫泰山等13位大佬集体发声全面唱多抄底，打响了机构保卫战的第一枪。
同日，券商加入“护市”队伍。国泰君安证券率先宣布逆势上调160只蓝筹股票的折算率，同时表示相应下调融资保证金比例。随后，7月2日，中信证券宣布信用账户融资保证金比例由0.7调整至0.6；广州证券表示当日不强制平仓两融投资者；长江证券也声称可约办两融展期业务。
继私募、券商之后，公募基金也迅速表态。7月1日，基金业协会推出“公募看大市”系列，华夏基金率先表示“当前的深幅调整无疑为理性而有远见的投资者提供了良好的投资机会，A股市场下一阶段的结构性行情将在此轮调整中逐步开始酝酿”，此后，中欧基金、汇添富基金、广发基金、南方基金、银华基金纷纷现身表态，强调“牛市逻辑未变”。此外，易方达也声称“5000点暂停申购基金开门迎客”，变相声明立场。
保险机构方面，华夏保险最先出头。7月2日，华夏保险称坚定看好中国经济增长、中国保险行业和中国证券市场，支持金融监管机关新近推出的一系列稳定证券市场的新政策、新举措，并表示已在近期大举逢低建仓并将持续加仓入市。而多家大型保险机构也私下告诉记者称近几个交易日中有一定买入。
而除了机构的集体出动之外，部分具有强大号召力的“牛人”也发声力挺：7月2日晚，大鳄刘益谦高调自曝，为捍卫二级市场已经在两日内投入十亿买股票，并表示还将继续。
此外，国信证券、兴业证券、中金证券、华泰证券、招商证券等多家券商3日都发表了看多言论，极力护市，华泰证券首席分析师罗毅更在微博大呼“我以我血荐轩辕，我要买基金了！”
“救市”乏力情绪扭转艰难
一片“豪情万丈”之中，似乎监管层与机构投资者已经形成了巨大合力，遗憾的是，而如此不遗余力的合力救市，对股市的提振效果却并没有体现。
对于利好频发而股市却仍旧一片颓势的尴尬现状，深圳一家私募负责人深表忧虑，“6月27日央行‘双降’可以算得上是重磅利好，但市场并不领情29日直接大跌；随后一系列利好又公布，结果市场反弹一天马上又跌回去了，而且是连跌三天，这就表明很多资金都在趁利好的反弹出逃，市场的恐慌情绪并没有被扭转”，该负责人表示，其近几日已经在连续降低仓位。
显然，这种焦虑几乎蔓延整个股市，尽管公募坚定唱多，但多位基金经理向记者坦言，目前压力较大，而他们也一致地选择将此前接近满仓状态的仓位适当调低。
其中一位基金经理告诉21世纪经济报道记者，“公募身处其位有天生要坚守的东西，但现在市场完全处于非理性的恐慌状态，因此我只能选择将仓位尽量降低到防御性的状态”。
而对于“为何如此多救市政策和呼声却仍未能稳定市场情绪”的提问，基金经理们多不愿多做回应，只声称“恐慌是没必要的，盘整之后会迎来理性上涨”。
除了行情本身的低迷，赎回的压力也在加剧。近日，戏谑的一幕在公募基金行业上演。6月26日已因机构巨额赎回而净值损失高达16.07%的国富健康优质生活基金，29日再度损失13.28%，其表现写下了公募基金净值单日跌幅最大的尴尬历史。
尽管国富健康优质生活基金的情况属于极端个案，但某种程度而言，公募基金近期面临的赎回压力是不争的事实。深圳一位公募投资总监告诉记者，其管理的混合型基金尽管未遭遇机构大额赎回，但“六月中下旬以来失血严重，急需开仓补血”。
急欲输血的绝不止一家，记者从多家基金公司了解到，6月中下旬以来的这轮回调中，由于前期盈利不断被抹平，大部分基金都出现了一定的赎回情况。多位基金业人士告诉记者，“虽然目前基金规模还算比较稳定，赎回情况也在可控范围之内，但若股市继续暴跌触发机构赎回，公募基金就完全扛不住了”。
相较公募而言，私募基金面临的情况同样不妙。“公募只有排名压力，但私募却是有清盘线的，近几日已经出现了多家私募爆仓的情况。”前述私募负责人向记者透露，由于操作风格较猛，目前已经有私募产品被清盘的情况。
对此，另一位证券人士认为，“虽然有各种看多表态，但如果股市仍不企稳，那么接下来还会有更多的私募产品要爆仓，而如果私募赎回潮也被触发，情况将更难控制。”
对于利好频发但市场仍然无力的现状，多位机构人士认为是“真金实银不够的原因”。沪上一家私募董事长谈到，“现在做空股指期货的，有很多正是大量被困在现货市场中的人，做空IC或IF，主要是为了与被困在股市里的资金做对冲。大部分资金都被困在股市里了，而新进入市场的资金量却远远不足，要解决体量巨大的套牢盘问题，后期监管势必还要有动作”，该董事长透露，其本人也在期货市场进行了一定做空交易。
截至7月3日，证监会的最新动作是宣布减少IPO发行家数和筹资金额，更有消息人士称“会里要求每家券商连夜写救市方案”，显然，这场关于A股的博弈与拯救，仍将持续。
