6月30日，2015年上半年A股收官之战，上证综指大涨224.19点，报收于4277.22点，虽然这个表现依然牛气犹存，但事实上，正是这最后半个月里，中国A股的牛市迎来了真正的考验。沪指在6月12日创下5178.19点新高后的半个月里，一度失守3800点大关。
尽管如此，上半年A股牛市的波澜壮阔依然历历在目。沪指从3000点启动，半年时间即突破5000点，个股行情更是争奇斗艳，即便历经最后半个月调整，仍然有近900只股票翻倍，仅41家下跌。
然而《华夏时报》记者统计发现，今年上半年上市公司大股东和高管净减持市值高达4774亿元，是2014年全年的3.3倍。
牛市离场者
正是“有人星夜赶考场，有人辞官归鼓励”，尽管上半年牛市如火如荼，但一些人的离场意愿却是越来越强，他们就是上市公司的大股东和高管。
《华夏时报》记者根据统计显示，上半年共有243家上市公司出现大股东或高管净增持，增持折合市值约为212亿元。然而却有1315家上市公司出现大股东或高管净减持，减持折合市值高达4986亿元。两者相加可以得出，上半年上市公司大股东或高管净套现金额达到4774亿元。
那么这个规模是什么概念呢？记者又统计出，整个2014年，上市公司大股东或高管也同样出现了净减持，但折合市值仅有1451亿元，这意味着今年仅半年的套现规模就是去年全年的3.3倍。
“这些被减持的公司有些是出于资本运作的考虑，但大部分都是对股价的不自信。”知名经济学家宋清辉认为，“公司股价严重偏离公司实际价值，大股东心知肚明，所以就先减持一些，反正不会失去控制权，等调整后再买回来，这个有很大套利空间。”
而《华夏时报》记者近期在与部分上市公司交流中获悉，也的确有部分高管或大股东对公司股价产生怀疑，甚至有高管直呼“公司股价这么涨真看不懂，肯定是不正常的。”
在这些遭到抛售的公司中，兴业银行、京东方A、中信证券减持额最大。而增持公司中，南玻A、万科A、万达信息的增持金额位居前三位。
6月15日以来的连续暴跌让不少上市公司也始料不及。为了维护股价，30多家上市公司大股东或高管在6月30日发出倡议书，以实际行动共同维护资本市场繁荣，呼吁国家有关部门加强对资本市场的呵护、规范和管理；呼吁广大投资者要坚持价值投资，避免盲目投机和炒作，理性应对股市的涨跌。同日，康恩贝(600572)董事长胡季强逆市增持，打响了大股东护盘第一枪。
然而这些公司的呼声短期并未有效果。数据显示，从6月15日至6月30日，上市公司大股东或高管的净减持额仍然超过400亿元。
“可以说这些减持基本都是财务行为，有的是大股东资金紧张，有的是为了高位套现，如果是资产重组一般会通过协议转让，但实际上这些减持绝大部分都通过二级市场，无疑是一个负面的信号，也加大了市场负担。”一位券商投行部负责人告诉记者。
产业资本的持续离场似乎也预兆着本轮牛市的巨大波动在所难免。
6月12日，上证综指以一颗小阳线结束当周交易，盘中创下5178.19点新高。周末，一条关于清查融资和配资的消息在市场中开始流传，但没想到的是，这则似是而非的传言却成为了引发市场雪崩的导火索。
6月15日，两市小幅高开后便直线掉头向下，尽管盘中多头多次发起反击，但均告失败，两市双双以中阴线报收。第二天，两市均跳空低开，从而拉开了本轮调整的序幕。
至7月2日，上证综指收于3912.77点，深证成指收于12924.19点，创业板指收于2649.32点，仅13个交易日，沪深股指跌幅就分别高达24%和29%，而创业板指数跌幅更达到32%。
个股更是泥沙俱下，大量股票出现断崖式下跌。数据显示，从6月12日至7月2日，两市跌幅超过50%的个股有102只，跌幅超过30%的有1780只，其中创业板和中小板是重灾区，全信股份(300447)跌幅高达61%。同期上涨股票仅有115只，其中大部分是6月份之后上市的次新股。
这个数据意味着，有超过六成的股票跌幅要高于大盘指数，如果持有不动的话，这些投资者近半年的利润已经被吞噬殆尽。那么这些大幅下跌的股票都有什么特征呢？
记者统计，这1780只股票中，176只隶属化工行业，173只属于机械设备行业，而一向被视为防御品种的医药生物股竟然也有127只。
而融资杠杆资金普遍被认为是推动本轮牛市的重要力量。数据显示，两市两融余额从年初的1.04万亿元，至6月18日最高点达到2.27万亿，这期间几乎呈现单边增长，回落时间未超过3个交易日，但是从6月19日开始，两融持续萎缩，至7月1日降至2.04万亿，降幅为10%，并且首次出现连续8个交易日下降的情况。
同时，融资买入量从5月28日后提前出现下滑趋势，当日买入额达到2691亿元，至7月1日仅有1594亿元，基本回到今年3月份水平。
在6月26日下午的证监会例行发布会上，证监会发言人张晓军在回答记者提问时表示，近期市场出现了较大幅度的下跌，这是市场前期过快上涨的调整，是市场自身运行规律的结果，也与年中季末市场流动性紧张、去杠杆、投资者对市场分歧加大等叠加因素有关。
而场外配资规模截至目前并没有准确的统计，但分析人士普遍认为，场外配资比两融规模更大，由于其杠杆较两融更高，因此在本轮调整中的杀跌效应也更大。
“从1997年到现在，A股市场还没有经历过像现在这样，十个交易日，指数跌幅超过20%的情形，这是第一次。”安信证券研究所副所长徐彪认为，我们正在经历由一轮慢速加杠杆所导致的牛市，以及快速解杠杆所导致的这种回调。
展望下半年行情，随着货币政策的连续宽松，财政政策进一步加码，以及房地产市场的企稳，经济企稳可能性较大。这就意味着，它会导致蓝筹股有一个比较好的宏观背景。
