编者按：不论我们愿不愿意接受，周五的市场都依然是在下跌。两市1400只股票出现集体跌停。在本周刚刚过去的5个交易日，大家都被股市给折磨得够呛。到周五收盘时止，上证指数收于3686.92点，下跌225.85点，跌幅为5.77%；深成指收于12246.06点，下跌678.13点，跌幅为5.25%。昨晚，证监会新闻发布会又出利好了，这回能否见疗效周一见。
证监会昨晚又出五大招
减少IPO家数、筹资额引关注
昨晚，证监会新闻发布会又出四大招，其中，减少IPO家数、筹资额引关注。
首先，当有市场人士提出应当暂停IPO救市的观点时，证监会新闻发言人张晓军回应表示，企业通过IPO募集资本金是资本市场的基本功能，考虑到近期市场情况，证监会将相应减少发行家数、筹资金额。7月上旬已安排10家企业IPO，筹资金额也会较6月减少。
其次，发审委取消第147次工作会议。证监会称，主板发行审核委员会2015年第147次发行审核委员会工作会议因故取消。
第三，证监会决定证金公司大幅增资扩股，由现有股东进行增资，由现有240亿元增资到1000亿元，增资扩股后，证金公司还将多渠道筹集资金，用于扩大业务规模，维护资本市场稳定。
第四，张晓军还表示，证监会将多举措引导长期资金入市，在引入境内长期资金方面，除基本养老保险基金投资管理办法近期已公开征求意见，机关事业单位职业年金办法也已下发，QFII额度、RQFII额度及可展业地区稳步扩充外，证监会正会同相关部门积极完善QFII、RQFII、QDII制度，完善内地香港基金互认制度，同时还将继续加快推动各类长期资金入市。
第五，张晓军通报了6起造谣传谣行为。并将有关机构和个人移送司法机关。
按报单委托量差异化收取交易费用严打蓄意做空
中金所昨日通报近期股指期货市场交易情况。将对沪深300、上证50、中证500股指期货合约按照报单委托量差异化收取交易费用，拟于8月1日前组织实施。
同时，优化相关合约及交易规则，进一步加强市场异常交易监管，对各合约交易量、持仓量前50名的客户进行重点排查，防范和打击蓄意做空行为，严厉查处市场操纵等违法违规行为，维护市场正常交易秩序。
遂昌快活林
减少无用,唯有暂停,证监会自打耳光吧,还是自然调整吗？
2692821945
中国不需要虚假股市繁荣景象,希望政府少干预市场。股市应该由市场决定,回调就让其回调,A股泡沫早点破裂比晚点破裂好。中国股市的操纵者实际上就是证监会、机构和券商!
感觉不给力,最简单周五和下周的停掉。救市要更给力!
对抬升股市作用不大。因为,目前的市场相对于资金已经够大,市盈率还是大幅偏高。再者,IPO、乃至新三板、甚至众筹天使风投等的推进,都是税收计划中的重要措施,停发IPO,相当于自残,不会持久。
将相应减少IPO发行。嗯，想知道是减少1家，还是2家，或者20家……
凄凄惨惨又一周沪指跌12.07%
6月15日至6月19日的那个交易周，上证指数暴跌13.32%，创7年来最大周跌幅。至周五收盘，上证指数在本周的跌幅达到12.07%，低于6月15日至6月19日的周跌幅。从全周五个交易日的市场走势来看，除了市场在周二出现惊天大逆转而上涨5.53%之外，其余四个交易日皆是以下跌告收。
在与新文化记者谈及本周的市场走势时，很多人都用了“惨烈”这个词来形容。因为如果从6月15日正式下跌开始算起，股市从高位下跌至今的短短14个交易日当中，已“成功”跌去1500点左右。即便是在2008年金融危机爆发时，A股市场在当年的1月份一度出现断崖式下跌，当时在14个交易日内，上证指数也只是从5500点最低一度下跌至4195点，最大下跌幅度为1305点。
下跌后两融账户开始告急
证监会在7月1日晚间出台新的两融办法，不再强制规定130%的担保比例线，券商自主决定强制平仓线，允许证券公司与客户自行商定补充担保物期限与比例的具体要求，不再将强制平仓作为证券公司处置客户担保物的唯一方式。
“两融账户还没有出现被强平的情况，但如果股市不能有效走稳，而是继续向下展开大幅杀跌，那么这种情况肯定会出现。”7月2日，申万宏源的投资顾问向阳曾经向新文化记者表示，“如果上证指数真的快速下跌至3600点附近甚至更低，则两融将面临大面积风险。”
周五，新文化记者从长春市内多家证券营业部了解到，在经历了周五的市场暴跌后，已开始有投资者的融资账户达到130%的担保警戒线。下周一和下周二，这些客户需要对担保物进行追加，如果不能按时追加，那么融资账户将被强行平仓。
麻木的大盘下周会咋样？
国泰君安的投资顾问姜慧超说，从周五的盘面观察，个股依然大面积跌停，显示目前市场信心不足，投资者持股意愿不强。针对证监会减少IPO家数和筹资额、证金公司将增资至1000亿等利好，大盘能否反弹真不好说，现在市场已经麻木，效果到底如何下周一就会见分晓。
申万宏源的投资顾问向阳表示，李克强总理在法国对资本市场作出表态，督促建立公平长期稳定健康发展的资本市场，显示对股票市场短期波动的重视已经从证监会层面上升至国务院层面。7月3日，有媒体报道称，中国金融期货交易所已暂停了19个账户开期指空仓，期限为一个月，这显示出管理层的态度。如果继续下跌可能也成为多方反击的适当时点。反弹的过程中仍然会有止损以及平仓盘出现。
证监会严打谣言乱市者已查明6起案件2015/07/04
证监会：减少IPO规模多渠道引入长期资金2015/07/04
证监会严打股市造谣传谣让谣言乱市者付出代价2015/07/04
证监会“开源节流”：减少IPO引入长期资金2015/07/04
