“今年上半年发改委财金司在这方面做了很多工作，目前已出台了4个专项债发行指引和项目收益债券试点管理办法。”6月29日，国家发改委副主任连维良在“发挥企业债券融资功能促进经济平稳较快发展”会议上表示。
连维良表示，发改委财金司正在研究在更多领域出台专项债券指引，包括支持土地储备机构发债，专项用于土地储备；研究支持发行“双创”专项债券等。
今年以来，国家发改委先后下发多份文件，一步步放宽城投债发行。
“我们希望通过做大项目收益债的方式，保住企业债这个品种。”7月2日，发改委一位内部人士透露，为了促进项目收益债发行，发改委对项目收益债使用的发行标准，低于一般企业债。
“4个专项债只是开始，放宽城投债可以为项目提供融资。”北京福盛德经济咨询有限公司研究员冯建林对《华夏时报》记者表示。
最近几年，国家发改委核准的企业债券规模增长得很快。据发改委发布的数据显示，去年企业债的发行规模达到了8461.98亿元，目前存量接近4万亿。这其中，城投债占了很大的比重，存量超过了2万亿。
“到目前为止，企业债券还没有出现违约事件。”连维良说，城投债的很大一部分是用于基础设施项目，主要依靠地方土地出让收入、和地方政府签订回购协议等方式作为偿债保障，这种模式被广泛认可。
发改委近日以“紧急文件”的方式补发一份通知称，进一步放开企业债，允许借新还旧。“根据43号文件，发改委对企业债，尤其是城投债的定位转型开展了深入研究。”7月3日，国家发改委有关负责人回应记者说，发改委对于城投债的定位可以用“放宽、规范”四个字概括。
据悉，放宽发债包括取消城投债的发债指标限制，取消或减少城投债和政府经济指标的挂钩。前者即取消省会城市、地级市、县级市每年发行2只、1只、1只企业债券，同时对于债项评级AA+以上，或主体评级AA并有担保或项目收益确定、回报期较短的债券，取消指标限制；后者即发行城投债此前要求地方政府性债务率不超过100%，而今也取消了这个限制，并将从不超过上年度GDP8%的预警线提高到12%。
而在规范方面，对于不符合43号文件精神的，发改委规定：一是没有收入的项目，一律通过申请地方政府债券解决资金问题，不再发企业债融资；二是对于企业与政府签订的建设-移交（BT）协议收入、政府指定红线图内土地的未来出让收入返还的这种模式，不能无条件地作为发债偿债保障措施。
“以上两个方面，体现了城投债券改革的主要方向。”冯建林说，如此一来，最大的好处是能将企业信用和政府信用厘清边界，加快城投债的去行政化。
大岳咨询有限责任公司总经理金永祥对记者表示，过去集中建设的基建项目陆续到期，但因43号文使城投剥离了地方政府信用，PPP短期难放量的背景下，在建工程暂时未产生现金流的项目有流动性缺口，在存量金融风险防范的要求下，需要新的融资渠道来替补。
对此，民生证券固定收益研究员李奇霖对《华夏时报》记者强调，城投债从地方政府债务剥离后，PPP等其他融资主体被给予厚望，成为基建融资的重要渠道。
重点发专项债
日前，发改委下发了《养老产业专项债券发行指引》、《战略性新兴产业专项债券发行指引》、《城市停车场建设专项债券发行指引》、《城市地下综合管廊建设专项债券发行指引》4个指引，大幅放松了发债限制。
“专项债券的定义很宽，指引并没有限制债券的品种，可以是一般企业债、项目收益债等。”发改委固定投资司相关负责人解释。
“城投债进一步放宽，能满足各地上项目缺资金的现实。”金永祥对记者说，城投债一旦成功转身，通过项目收益债对接PPP，那么必将成为PPP融资的新渠道。
“项目收益债本质是一种特殊的企业债。”发改委在其官网刊文称，出台专项债是为加大企业债券融资对11大类重大投资工程包的支持力度。
上述发改委人士也证实，不少地方正在积极组织申报专项债券，只是专项债怎么挖掘项目、怎么组织、偿债保障怎么设计等问题，各地还正在摸索。
“为了解决这个问题，我认为对于收益比较低甚至暂时经营亏损的城市停车场项目，政府可以通过投资补助、基金注资、担保补贴、贷款贴息等方式，但不能一概而论，核心仍在于保证偿债。”连维良说。
“企业债券风险是可控的。”发改委财金司有关负责人称，如果平台公司承担的项目收益较好，就可以不再考察其资产、经营状况，即可发行项目收益债券。其中，PPP项目公司也可以非公开发行项目收益债券，以平台公司作为差额补偿人，提高债券信用等级，降低融资成本。
“不论是市政债，还是专项债，债券市场正在成为稳增长领域内重点项目的重要资金来源。只要符合发债条件，就可以发，项目的盈利如何交由企业去把控。”香港著名财经评论员梁海明对本报记者表示。
发改委发布26条措施促进东北发展2015/07/03
[易决策]发改委发文支持东北振兴3只本地股受益2015/07/03
发改委：推动临空经济示范区健康有序发展2015/07/03
发改委专家：交通投资明年以后将出现下滑拐点2015/07/03
发改委再批两大机场项目上半年基建投资超8000亿元2015/07/02
