国有资产证券化的进程正在提速，从去年IPO重启第一波上市的陕西煤业（601522），再到刚刚上市的中国核电（601985），据说下半年还有中国核建这样的巨无霸，资本市场能否承受之重？
《华夏时报》记者梳理资料发现，目前已有20个省市出台了国有资产证券化比率的目标，初步估计，未来5年将有20万亿之巨的国有资产进入股市。国金证券研报称，监管层已将国有资产证券化作为一项政治任务来对待，定位从“一个好的市场化方向”发展为“一项必须的政治性调整”，这种转变所带来的影响是实质性的。
“提高国有资产证券化率，能够拓宽融资渠道，盘活存量资本，实现股权多元化，是国企改革的良方，但不能一哄而上，应该考虑市场的承受能力，持续向上的市场才能够保证国有资产持续地证券化。”7月2日，湖南省社科院经济所所长肖毅敏对《华夏时报》记者表示。
5年20万亿
监管层已为国有资产证券化开了绿灯。日前，国资委发布《关于进一步做好中央企业增收节支工作有关事项的通知》，要求“央企要加大内部资源整合力度，推动相关子企业整合发展，并加大资本运作力度，推动资产证券化，用好市值管理手段，盘活上市公司资源，实现资产价值最大化”。这是央企改革升温的一个重要标志，并且，提高国有资产证券化率将是国资国企改革的重要手段之一。
“从去年1月IPO重启后，国有资产证券化的通道才被打通，而此前一年多时间，国有资产都没法上市。”肖毅敏对本报记者说。记者注意到，IPO重启后，已有数十家国资控股的公司上市。
尽管今年以来，国有资产证券化的速度加快，但仍难以完成既定的任务。一位不具姓名的央企人士对本报记者说，现在还存在资产证券化率低于30%的央企集团，比如南方电网的资产证券化率仅为0.79%。
这并非个案。此前国资委曾设定2015年央企资产证券化比率为80%的目标，如果该目标实现的话，则意味着今年将会有12%的央企资产证券化，按照目前央企资产总额55万亿元的统计数字核算，也就是超过6万亿的资产将要上市。
另外，地方国资也在争先恐后提高资产证券化率。据一位不具姓名的国资专家介绍，保守估算，至2015年末，全国地方国有资产证券化规模将比目前增长5.3万亿元，这个增量相当于截至2013年底A股总市值的22.3%。
据不完全统计，目前已有20个省市提出了未来国有资产资产证券化的目标比例，各地区提出的资产证券化比例目标一般均在50%以上。
“目前国有资产资产证券化率只有这个目标不到一半的水平，也就是说，国有资产的资产证券化提升空间至少应该是目前的一倍。”一位国资委人士称。
国资委公布的数据显示，今年4月末，国有企业资产总额51万亿元，按照上述国资委人士推测，未来5年将会有13万亿的地方国有资产上市。
国企改革良药
在肖毅敏看来，资产证券化是市场经济发展到一定水平后的正常趋势。他认为，国有资产证券化实际上就是上市，通过证券化改变“一股独大”的格局，实现股权多元化，这符合国企改革和发展混合所有制经济的目标。
社科院工业经济研究所所长黄群慧也认为，资产证券化已成为各地推进国企混合所有制改革的核心举措，各地尤其强调加快国企上市步伐。
事实上，国企已走到了不得不改革的地步。数据显示，2013年底非金融企业债务占比GDP已上升至123%，已远高于负债率90%的国际警戒线。
另一组数据则更能说明问题的严重：今年前4个月，国有企业营业总收入138766.8亿元，同比下降6%，利润总额7040.6亿元，同比下降5.7%，而负债总额692191.3亿元，同比增长11.2%。
民生宏观分析师管清友表示，国资证券化将成为国企改革的催化剂。国资证券化因其拥有上市融资的属性，改革阻力较小，且通过增资扩股，将直接降低国有企业的杠杆率。
此外，借用资本市场严格的外部监管和产权主体多元化实现混改，国企整体上市后将直接促进国企盈利能力不强的核心问题――政企不分，通过国企公司治理的提升改善其盈利能力，实现顺利去杠杆。
证券化路径
黄群慧认为，从实践上看，国有资产证券化的路径基本是三类：一是通过非公开发行、并购重组等方式向上市公司注入资产，二是整体上市，三是借壳上市。
据介绍，资产注入后可以加快集团的同业整合，增强主业发展的竞争力。上市公司控股大股东通过非公开发行股票、并购重组等方式向上市公司注入核心资产，可以整合集团下属二级及以下企业，做强做大主业突出的资本平台。
“在控股大股东短期内实现整体上市尚有困难时，通过注入核心资产，是提高控股集团资产证券化率的快捷手段。”上述国资专家称。
而对于没有任何上市平台的国企集团，资产证券化出路可能在于国资委层面主导下的跨集团资本运作。
管清友表示，提高国资证券化率的根本途径是整体上市。其途径包括国资控股公司整体上市、国资控股公司的主业资产上市、国资控股集团多元化经营业务分别上市以及对已上市企业收购或定向增发借壳上市。
但不管怎样，20万亿资产进入证券化进程的快车道，这无疑将给资本市场带来巨量冲击，最近股市的大幅下跌，某种程度与此相关。
“国有资产证券化不是简单的改革，不能搞一哄而上或大跃进，上市规模太大会影响股市健康发展，会打破市场平衡，把多头市场葬送掉。”肖毅敏称。
国有资产证券化风起，权威专家称“上市”是混改唯一途径2015/06/05
信贷资产证券化“出笼”27家银行获资格未现国有大行2015/01/14
加快推进国有资产证券化建设多层次资本市场2011/08/04
金桥今天继续走强带动了浦东板块个股与上海本地股的走强，上海两个中心建设和国有资产证券化提速都将成为该板块走强的催化剂2009/04/02
上海国资委去年9月出台意见计划在三至五年内，将上市的国有资产比例将从18%提高到30%左右，高达700多亿国有资产将实现证券化2009/03/19
