自6月15日A股调整以来，只要打算留在股市里的投资者，无一幸免地遭受巨额损失，户均损失超过40万元。值得注意的是，在连续大跌中，沪深两市市值蒸发了21万亿元之多，相当于一个深交所的全部股票市值。
A股市值三周蒸发21万亿元
“我都快撑不住了，100多万元的资金，如果算上之前盈利的，目前已经损失了70%多了。”有银行人士表示。
去年开始炒股的罗先生称，今年刚开始赚了不少钱，最多的时候，账户浮盈30多万元，相当于一年的收入。后来他越做越大，利用融资玩，“还不是最高位，大概在4800多点进去的，借了一部分钱，开始也还赚了不少。但突遇大跌，连续两个跌停后，总想应该很快会被修正的，中间还补了一些仓。谁知道，两个跌停之后，还有第三个、第四个和第五个。现在也不知道啥时会止跌，每天希望反弹，每天却都是跌停，有一种‘止跌’叫跌停。”罗先生称。
实际上，数据显示，自6月15日A股调整以来，只要打算留在股市里的投资者，无一幸免地遭受巨额损失，户均损失超过40万元。值得注意的是，在连续大跌中，沪深两市市值蒸发了21万亿元之多，相当于一个深交所的全部股票市值。
昨日沪深两市虽然盘中有反弹，有35只个股涨停，但整体表现依然低于预期，最低下探到3629点。截至收盘，剔除ST股，依然有1422只个股跌停。
6月15日A股调整以来的三周里，A股投资者经历了从火焰中突然掉进冰窟窿的感觉，上证指数从最高的5178.19点直接下跌到3629.56点，最大跌幅高达29.91%。创业板6月份以来的调整幅度更大，从最高的4037.96点，下跌到昨日盘中最低的2458.28点，最大跌幅达到39.12%。千股跌停以及动辄5%以上的波动幅度成为股市新常态。
记者对比发现，连续大跌中，不仅指数下挫，个股股价更是飞流直下，截至昨日收盘，已有490只个股股价在本轮下跌中被腰斩，其中，三周累计跌幅超过40%的个股达到1455只，占到A股在交易个股总量的近六成。
股票资产也缩水严重。数据显示，6月12日，沪深两市的总市值高达70.98万亿元，但截至昨日收盘，仅仅剩下49.63万亿元。这意味着，在短短的14个交易日里，A股市值就蒸发了21.36万亿元。而截至昨日收盘，深交所总市值为20.28万亿元。因此，有股民戏称，中国南北车合并后，北车跌没了。而A股连续大跌，偌大的深市也没了。
机构担忧股民频繁做“T+0”
有机构人士称，从历史数据、当前市场表现以及政策态度看，下跌空间应该有限，但“我们现在担心的是，在市场信心受到影响的情况下，投资者频繁做T+0交易，这样会影响市场进一步反弹”，一位券商人士认为。
由清查场外配资引发的这场A股大跌让整个市场都是一头雾水，各种传闻漫天飞，部分监管层也忙于采取补救措施，管理层推出多种利好，但效果均不明显。周五收盘后，证监会又祭出系列利好，减少IPO和筹资金额、证金公司将增资至1000亿元，同时，证监会也将支持养老基金、保险资金、QFII、RQFII等资金的入市，继续加快各类长期资金的入市等。
万联证券首席投资顾问古振华认为，上证指数在短时间内累计调整了30%，如果是牛市中期调整，这个应该已经到位了，“国内外历史上看，牛市中级调整的极限在30%上下”。
记者了解到，目前很多股民热衷于短线T+0操作。在很多专业人士看来，这种过于短线的操作可能会影响市场反弹。“现在很多人希望能出来，但不是现在，而是希望反弹一点再走。因为中间几次反弹都没有成功。如果在没有大利好下，突然大涨，有可能带来比较多的短期卖盘。这几天都是午盘拉起来，但尾盘又被砸下去，就是这种情况，且对指数带来较大的伤害。”深圳一位基金人士对记者表示。有股民也坦承，最近就是利用市场波动频繁做T+0交易，“我哪里还敢拿，低位进去，涨一点赶紧卖了，如果早上跌停，下午涨停，也有20%的收益，要是拿到第二天，谁知道会不会跌停。”上述罗先生称。
因此，多数专业人士认为，目前最重要的不是连续大涨，而是不出现大面积跌停，指数逐步企稳，稳定市场预期。然后再稳步上行，收复失地。
平均每户损失42万
如果按照中登公司5076.6万户的最新持仓量估算，从今年6月15日以来，平均每户损失42.07万元，而且信心越强，资金规模越大，跌得越多，损失越大。有股民重仓一只股票，两周连盈利带本金就损失了70%。
“哥”啊，首付“割”没了
暴跌再来，股民躲在角落里。广州日报记者苏俊杰摄“不用等到这周，前两周的大跌已经让我亏掉了婚房‘首付’。”这3周，跌跌不休的股市几乎让每个股民满面愁容。除了利用本金炒股的市民深度套牢以外，部分动用杠杆炒股的市民输得“血本无归”。而这也开始波及楼市，有市民不但把之前的利润“吐”出来，更把原本用来购房的首付款输没了。业内人士分析，随着股市的持续下跌，对楼市的好转也可能产生一定的压力。
文/广州日报记者赖伟行
股市大跌打乱买房计划
“以前就听说中国股市像‘赌场’，炒股票根本不看基本面，所以也没想过要炒。”在广州某银行供职的80后孙先生说，自己此前并不炒股，但今年前5月股市大涨，他的同事几乎都在炒股，而且全在赚钱，他也买了几万元小试牛刀，结果不到一个月就赚了近五成。
孙先生表示，工作几年来，他终于存了60多万元，虽然不能全款买房，但首付还是够的。看到炒股来钱这么快，他在5月底投入全部首付款，同时向配资公司借款。“当时觉得股市只会涨不会跌，用配资的话，一下子就能把房子的全款挣回来了。”孙先生表示，没想到股市从6月中开始了大跌，他也在大跌中惨遭“平仓”，首付也打了水漂。
“年初的时候我跟中介看中了东山口的一套二手房，虽然楼龄长了点，但有省一级学位。当时业主急着卖房炒股，开价只要2.8万元/平方米，而现在那边差不多的房子，已经卖3万元/平方米以上了。”孙先生无奈地表示，早知道会被“平仓”，还不如当时下定决心买房实在。
被股市波动打乱了置业计划不止孙先生一个人。冯女士前年生了小孩，把父母接到了广州帮忙带孩子。家里人多了，两房显然不够用，因此她去年动了换一套三房的念头。“可是去年房价不是一直在降吗？所以就想等一等，我和老公商量了以后，就把钱放到了股市里面，还不断加仓。”冯女士说，自己把家里近半积蓄分批投入股市。没想到6月以来股市大跌，她还没反应过来，手中的几个中小盘股就持续跌停，基金也只剩下六成。在深度套牢的情况下，冯女士的换房大计只能等到“解套”那天再说了。
买家交了定金盼“延期”
记者昨日走访市场发现，虽然股市近期持续下跌，但是目前对住宅市场的影响还不明显。
天河车陂路一在售楼盘的销售人员告诉记者，楼盘目前以尽快出货为主，价格也比较实在，已经从5月的3万元/平方米，降到了现在的2.6万元~2.8万元/平方米。由于买家多是刚需族，轻易不会把资金投入股市，所以楼盘目前并没有出现买家因为炒股失利而退订的情况。
“一般楼市的‘实客’手头上都会有比较充足的购房资金，如果是炒股的买家，短期内只能算是有购房意愿，毕竟股市波动很大，谁也不知道股票什么时候可以变现。”南沙某楼盘销售负责人告诉记者，他所负责的楼盘，投资客占比并不低，这些买家都是看中了南沙房产的升值潜力才入市的，不可能等到卖掉股票再买房。“即使交了定金后退房也只是个别情况，暂时来看和股市的关系不大。”然而，也有二手中介透露，确实有买家近期因为炒股亏损而影响到买房。“我有个客户原本有足够资金交首付，不过上个月中他交了3万元定金给业主后，股票就开始下跌，需要资金补仓，他现在担心被平仓之后血本无归，所以手头要有现金以防万一，从这个礼拜初就提出可不可以延长一下补首付给业主的期限，我们也很难跟业主解释。”工业大道光大花园的资深中介洪先生告诉记者，这样的情况虽然是个案，但确实有一些买家因为炒股而导致资金紧张。
股市跌不停楼市或受压
合富置业市场经理梁燕明告诉记者，合富置业的成交数据显示，6月首次置业和改善型换房需求占比分别为57%和35%，与去年6月相比，首次置业者明显下降、换房族明显上升。此前，有不少获利股民进入楼市，不过由于广州实行“限购”，真正出于纯投资目的而入市住宅市场的投资者数量不算多。成交数据显示，6月投资需求占当月成交的8%，较5月的5%略有增加。
满堂红研究部高级经理周峰认为，如果股市持续下跌下去，不排除部分激进的投资者会因为“爆仓”而“割肉”卖房。
“其实，楼市和股市还是有一定的关联度的。虽然目前市场上并未见到出于‘平仓’目的的急售盘，但如果这种跌势延续下去，一定会看到这样的降价盘。”周峰表示，这类盘源的上市将在一定程度上压低楼市的整体价格，也会令到有意入市的买家重新加强观望的预期，短期内对楼市的成交和价格都会形成一定的压力。
股民跌成段子手
A:比爱过更凄凉的话是什么？
B:赚过。
中国股市终于可以在明后两天止跌企稳了，各类段子和消息将充斥这个周末。把消息揉进去，我还是要说：昨日低点3629，仍然不是短线底。
我一直想不明白：为什么我一个小小散户竟能左右整个股市？不管之前涨势多么疯狂，我一买入它必定下跌！不管之前跌得多厉害，我一空仓大盘必定疯涨！
股市惊魂15日人均亏42万！前所未有的狂泄！每天都出利好每天都救市，但第二天照样暴跌！
大家不要太担心了，股市快见底了！一天跌300点顶多再跌13天！就到底了！
哥本来要割肉走了，刚起身来了个小利好，结果没走被砍了一刀。又起身又来了个大利好，又没走又挨了一刀，果断说走呀，看见远处援军的旗子，心想这次真有救了不走了，结果又是一砍刀。过去一看彻底醉了，来的是援军说唱队。
端午小长假首日：铁路发送60万人42万车畅行高速28万人游荆楚2015/06/21
男子不爽银行接连催贷还42万零钱:16人数了6小时2014/12/26
通达动力现折价大宗成交364万股成交额达1.42亿2015/05/29
男子报假警自导自演42万被抢手臂自划两道血痕2015/05/25
广东男子自称被持刀抢走42万竟为拿报案回执赊货品2015/05/26
