刚刚过去的半个月对A股市场无疑是一段黑暗、漫长的时间，上证指数在6月15日盘中突破本轮牛市最高峰5176点后迅速下挫，新基金陆续跌破净值，前期涨幅较大的明星基金业绩也出现大幅回撤。面对令人措手不及的深幅调整，半个月前还志得意满、人气爆棚的基金经理表现各异：有明星基金经理坚持满仓死扛，前期风格激进的“80后”新基金经理夜不能寐，而一些资历相对较深的公私募基金经理则相对淡定，适时捡漏调仓。
新经理压力山大
“最近都在全国各地飞，安抚银行渠道，希望大家能够理解。”北京一位排名十分靠前的明星基金经理向中国证券报记者透露，原本以为市场在“6・30”大逆转后可以稳定下来，然而4000点的底又被迅速捅破。该基金经理管理着一只近百亿元的股票型基金，目前仓位很高。“没法调，基金盘子太大，跑不出来还会砸到自己。最近一个月净值跌去近40%，估计要被基民骂死。”6月30日收盘后，“80后”基金经理陈彦（化名）已经连续三个晚上没有睡着觉。他管理的新基金成立于4月中旬，这是他入行以来正式管理的第一只基金，规模达百亿元。作为一名新基金经理，他和多数“80后”年轻基金经理一样，操盘风格凶悍，前期业绩十分亮眼。其管理的互联网主题相关基金净值在大跌来临前曾突破1.36元，但近期回撤至0.82元左右。
“仓位还有九成，中途换过一点股票，但整体上没怎么动。看着好多股票跌停，心痛。”陈彦说，这段时间每天都十分紧张。幸运的是，他的基金赎回量不大，甚至在跌得最厉害的几天还出现了几千万元净申购。“我都不太能理解，市场表现成这样，原本以为基民都要跑光了，想不到还会有净申购。”这些准备进来“抄底”的资金短期又被套牢，6月30日，陈彦的基金上涨6个百分点后，7月1日、2日的累积跌幅又达到12%左右。但近期政策的猛力托底让“陈彦们”逐渐冷静下来，“肯定可以解套，你要相信，管理层可以调动的资源比我们想像得更多。”这轮牛市以来，公募基金经理队伍的新老更替使得大批30岁左右的“80后”走上公募基金经理岗位，逐渐成为主力军。近期的市场是他们很多人经历的第一次大调整，由此对市场有了敬畏之心。
这轮牛市以来，公募基金经理队伍的新老更替使大批30岁左右的“80后”走上公募基金经理岗位，逐渐成为主力军。近期的市场是他们经历的第一次大调整，由此可能会对市场产生敬畏之心。
（002771）真视通：本周涨幅62.19%。向能源、政府、金融、交通、教育、医疗等领域的大中型客户提供领先的多媒体视讯综合解决方案。
（002776）柏堡龙：本周涨幅61.29%。是一家专注于服装设计的公司，设计环节约占服装产业价值链中利润分配结构的40%。
（002772）众兴菌业：本周涨幅61.06%。金针菇日产量居全国第二、西部第一。2014年金针菇日产量达到230吨，占有10%左右市场份额。
（300485）赛升药业：本周涨幅61.05%。为纤溶酶、纤溶酶注射液等5个品种国家药品标准原研起草单位，是国内领先的生物医药龙头企业。
（002773）康弘药业：本周涨幅61.04%。核心品种均为独家或独家剂型品种，销售规模均实现过亿元水平，占据较高市场份额。
（002769）普路通：本周涨幅59.69%。据海关数据，公司2014年度深圳市一般贸易进口额排名第一、2014年度深圳市一般贸易进口纳税额排名第一。
（300469）信息发展：本周涨幅54.70%。下游客户包括：档案局，食品流通追溯领域相关的机关企事业单位，监狱、检察院、法院等。
（603117）万林股份：本周涨幅46.37%（按上市第二日计算）。依托子公司盈利港务作为重要木材码头，为众多木材行业企业提供综合物流服务。
老经理积极加仓
在本次大调整来临前，一些今年以来业绩稍显落后的“70后”基金经理曾感叹后生可畏，北京一家小型基金公司的投资总监对中国证券报记者表示，“80后”基金经理和研究员都“很有胆”，不看估值看市值。“不像我们这一代经历过熊市的，总会对估值太高的股票谨慎一些。”　大部分至少经历过一轮完整牛熊市的公私募基金经理对于此轮调整有心理准备，不少基金经理在5月中旬就开始降低仓位。博时基金股票投资部总经理李权胜向中国证券报记者表示，在5月中下旬就已经开始对市场保持谨慎，所以提前对组合进行操作，控制风险，将部分仓位转向消费类蓝筹，所以管理的基金业绩相对回撤不大。
在近期的深幅调整中，资历相对较深的基金经理开始积极加仓。
“最近很多朋友问我怎么办，我说当然是买。”深圳一位“70后”基金经理略显兴奋地说，近期市场大幅调整，很多以前喜欢又觉得价格太高的股票出现买入良机。其管理的基金一季报显示，他今年重仓汽车、地产、券商等蓝筹股，涨幅落后于基金行业平均水平。原本也配置了一些小票，但最近市场调整都已经抛得差不多。“不是说不喜欢创业板，只是创业板要出好公司就一定是细分行业的龙头公司，其他公司都会被市场淘汰。目前看来，下半年一定要买金融地产。”近期，该基金经理将趁市场弱势发行一只新基金，并择机建仓。“创业板或许见顶了，但是很多蓝筹这次是误伤，应该到了买入的时候。”他说，市场恐慌才是最好的建仓时点。
挺浩投资董事长康浩平透露，早在6月30日行情逆转前，早上8点就向交易员下达交易指令，如果继续大跌，仓位从58%加到满仓。另一位华南地区公募基金经理也表示，在端午节前减少了十几个点的仓位，最低时仅有七成。“6月30日看市场有企稳迹象，就适当加了仓，现在仓位在八成左右。”
连环跌带来负效应
在这次历史罕见的A股大跌前，管理层托市的决心使公私募基金观点空前一致，普遍认为牛市有望持续演绎，但短期内将维持震荡盘整态势。不过，市场连续下跌带来的后果已经开始显露。
“前段时间盈利有9倍左右，现在只想找个安静的地方思考人生。”一位前期加了杠杆的私募基金经理在朋友圈中写道。据了解，目前已有部分私募基金的结构化产品爆仓。另一位基金公司内部人士透露，从上周开始就看见公司有三四个做结构化的专户反复补仓，补到7月2日终于补不动了，只好斩仓。
公募基金不能加杠杆，相对损失没有私募那么大，不过面临的压力也不小。
以国富健康优质生活为例，该基金在6月26日、6月29日连续两个交易日分别出现16.07%、13.29%的单日跌幅，原因就在于该基金遭遇巨额赎回，基金份额缩小，叠加了市场大跌效应，导致净值“超跌”，面临清盘压力。根据中国证券报记者了解，尽管整体来看，目前基金赎回情况仍属正常，但一些前期涨幅巨大的基金已经出现净赎回。为抵抗赎回压力，此前曾表示今年都不会打开申购的数只“牛基”于近期开放申购。
新基金发行也受到市场变化影响。数据显示，6月新成立基金总发行份额2114亿份，较5月的3343亿份下降38%。6月出现的3只百亿元基金均是在市场调整之前募集完成。“我们最近正好在发行新基金，认购情况很差，市场一直跌，很多人都不敢买，与2000点那时候差不多。还好我们这只新基金当初设定的募集期比较长，可以持续到7月中旬，希望那时市场能好一点。”深圳一家基金公司市场部人士无奈地说。
长安宏观策略基金经理栾绍菲：政策底已现市场底不远2015/07/03
一位券商资管基金经理怎样躲过大跌2015/07/02
老基金经理捡漏调仓“80后”新手夜不能寐2015/07/04
景顺长城基金管理有限公司关于景顺长城领先回报灵活配置混合型证券投资基金基金经理变更公告2015/07/04
最悲催基金经理走红网络：43天亏47.2%2015/07/01
