“融资平台的转型实际已暂停，我们重新为政府项目作融资。”一位城投公司负责人表示。
事实上，去年10月，国务院43号文下发后，国内上万家融资平台面临转型，要么关闭要么回归市场。不过，在最近发改委为融资平台松绑等系列政策的利好下，融资平台开始频频发债为政府项目输血，而部分平台公司的转型计划也暂停。
不过，大岳咨询公司总经理金永祥在接受《华夏时报》记者采访时表示：“融资平台的发展方向不会改变，目前安排只是政策衔接的过渡措施，长远看，政企关系必须理顺，平台公司还是要回归到企业。”
城投举债放松
今年一季度企业债发行量不足1000亿元，远远低于去年同期水平，主要原因在于43号文对融资平台举债的限制。由于43号文“堵后门”，政府债务不得通过企业举借，地方融资平台的官方性质消除，举债也受到了影响。
不过，在稳增长的背景下，城投发债屡屡出现。日前，江西赣州城投发债20亿元用于赣州中心城区保障性安居工程项目建设，除此之外，最近多地城投也启动了发债工作。而政策层面的松绑，也让城投举债重新回到公众视野。
5月11日，三部委发布《关于妥善解决地方政府融资平台公司在建项目后续融资问题意见的通知》（以下简称40号文），称积极支持融资平台公司在建项目后续融资。
最近，国家发改委发布《关于充分发挥企业债券融资功能支持重点项目建设促进经济平稳较快发展的通知》（以下简称1327号文）及《对1327号文件的补充说明》，允许企业使用不超过40%的发债募集资金偿还银行贷款和补充运营资金。
鹏元资信评估有限公司研究发展部总经理李慧杰向《华夏时报》记者表示，以上两个文件在某种程度上都是对地方融资平台融资行为的放松，但也都是在43号文精神指导下的调整。
“40号文主要将存量在建项目与新增在建项目进行区分，确保存量项目后续融资不受影响。1327号文及补充说明对企业发债条件放宽，明确以企业自身信用为基础，发行项目收益债或者专项收益债方式进行融资，同时也对存量项目与增量项目进行区分。存量项目融资可允许在符合43号文的前提下发行企业债以新还旧，新增项目仍然控制严格。”李慧杰说。
不过，业内认为项目收益债短期内承接不了城投债一年千亿的量，以政府信用背书的城投债依旧会是短期内企业债的发行主力。
中诚信国际分析师关飞向《华夏时报》记者表示，平台存在较大的路径依赖，固有的路径和模式很难在短期内实现“破旧立新”的大变革，叠加现实的债务问题，这也导致了43号文落地的边际效应有所递减。
“发改委政策是有条件的放松，并不是全面放开，总体原则是新增融资不增加地方债务风险，同时支持平台在一些重点领域发债。平台在过渡期内也会承担一部分稳增长的任务。政策松动表明，中央意识到平台改革转型的复杂性和艰巨性，实际上等于默认了平台转型的过渡期。”关飞说。
平台公司转型难
政策放松下，地方融资平台替政府融资的功能得以“松绑”，而此前尝试转型的部分融资平台也开始重操旧业。
“事实上自新规发布伊始，公司就感到很多不适应的地方，剥离政府融资功能之后，不让举新债了，下一步该怎么办？只能作些项目开发。”河北省某城投公司融资部负责人在接受《华夏时报》记者采访时坦言，现在开发的项目很多都是跟政府没有直接关系的，纯属自营性质。
事实上，融资平台转型之惑由来已久，而大多数平台转型都陷于停滞状态。“平台转型非常不乐观。”中国现代集团总裁丁伯康在接受《华夏时报》记者采访时说，融资平台由于多年受公有体制影响，加上自身举债偿债的负担没有放松，借新还旧、拆东墙补西墙不可避免。平台的职能定位不清、发展前景不明、市场化动力不足的现象依然严重。
丁伯康说，现在平台普遍缺乏投资经营和管理方面的优秀人才，导致整体投资能力和运行效率不高，大约85%以上的融资平台维持现状，几乎无法适应转型要求。
关飞则表示，目前平台到期债务是首先要解决的问题，特别是要确保在建项目的后续融资以及新增融资，再融资压力较大。
上述河北城投融资部人士介绍，虽然公司所有债务都被纳入政府负有偿还责任的范围之内，被列为政府一类债务，这让公司前期举债形成的存量债务有了偿还保障，“但现在作的项目收益性都不是很强，可能后续很难收回成本”。他认为，平台转型中最大的难点在于即使以后再举债，政府也不再兜底不提供担保了，这会导致融资难度明显加大。
PPP或为主要转型方向
目前，虽然城投公司承担了融资功能，但业内认为市场化改革仍是未来的主要方向。
6月30日，湖南省发布《省直管县经济体制改革试点县（市）政府投融资平台改革创新转型发展实施方案（试行）》，当地13个省直管县（市）启动政府投融资平台的转型发展试点。记者了解到，湖南平台改革的三大方向分别为组建地方政府债务管理公司、成立新型混合所有制投融资主体、推动成立PPP类的新型投融资公司规范化运行。
关飞说，湖南平台改革肯定了“融资平台转型是当前稳增长和控风险的必然选择”，主要方向是国开行介入支持平台公司大力推进PPP项目。
此前像安徽、江苏、浙江等地的平台已进行转型的，主要方向是控股投资公司、实体企业等。筑城资本有关人士认为，城投公司转型可以向集团化方向转型，通过集团设立子公司，开发房产、光伏等项目实现收入来源。
李慧杰表示，平台转型围绕着市场化或PPP模式运作的方向不会变。“但考虑到多数城投公司并不以实业经营见长，对政府资源过分依赖，因此实现商业化转型存在较大难度。”
丁伯康说，融资平台可以在优势产业、资源领域及战略性新兴产业，进行多元化的投资，以不断开辟新的利润增长点。
评论：地方融资平台“软着陆”，先破软约束2015/05/25
银行对地方融资平台不得抽贷停贷2015/05/16
支持存量融资需求规范增量融资三部委发文妥善解决地方融资平台在建项目后续融资问题2015/05/16
