[摘要：据《华尔街日报》报道称：苹果早在一年前就已经搁置高清电视计划，而苹果准备这个产品已经用了差不多10年时间。再细想一下，苹果已经有封闭电视圈成形的天然条件，无论是端口、内容、APP、智能家居系统等，都已经蓄势待发。突然的放弃，意味着十年一剑终成空。]
原标题：[亦观察]No.556苹果缘何败走智能电视
自2007年推出iPhone以来，苹果就一直被称为“业界的颠覆者”。当然，事实也的确如此。iPhone开创全新大屏智能手机潮流；iPad让平板电脑“死灰复燃”；Apple Watch虽然不是最早发布的可穿戴设备，却成功地将时尚和科技连接在一起，让可穿戴设备真正被人们所接受；还有Macbook系列逆PC销售下降趋势而行，成为笔记本市场的唯一亮点。但总觉得缺点什么，如果硬要给苹果挑毛病，那就是一直消息不断，却始终难露出真容的智能电视。
每次苹果新品发布会，大众都翘首以盼，希望苹果能够重新定义智能电视。但据《华尔街日报》报道称：苹果早在一年前就已经搁置高清电视计划，而苹果准备这个产品已经用了差不多10年时间。再细想一下，苹果已经有封闭电视圈成形的天然条件，无论是端口、内容、APP、智能家居系统等，都已经蓄势待发。突然的放弃，意味着十年一剑终成空。
预知未来？苹果或不屑智能电视
对于苹果来说，虽然有不断改变一切的传统，但可以看到无论是智能手机、平板电脑还是智能手表，其切入点都是在移动端层面，着眼于未来，引领新的潮流趋势，而不是在挽救那些“无可救药”、不可移动、更新缓慢的产品――就连销量逆生长的Macbook也只是按部就班的更新而已，并无革命性转变。
因此，虽然苹果的智能电视计划已经准备了十年，也让业界期待了十年，但按照苹果能够预知未来的节奏，显然对智能电视的潜力已经有明确的估计。而事实也的确如此，随着移动智能终端设备的崛起，智能电视的开机率愈发降低。虽然是大众生活中最大的“一屏”，但重要度却一再走下坡路。尤其是在年轻人成为消费主力后，这一趋势更加明显。
此外，需要注意的是，苹果已经开辟多条战线，涉足不同的移动智能终端领域。如果贸然推出智能电视产品，虽然有一定概率能够获得不菲收益，但也有可能因为分心过多，注意力不够集中，导致智能电视产品沦为配角，最后成为拖累自身业绩的一块短板――苹果电视盒子现在的地位就够尴尬了。对于苹果来说，自然不可能在目前的大好形势下，将自己陷入一个未知境地中。
显示屏成掣肘 苹果难搞定
相对应移动智能终端更依赖于所采用的系统来说，分辨智能电视是否优秀的最重要标准在于显示屏的优劣。别看苹果在所谓的供应链上呼风唤雨，让所有供应商都围着它转，但在大尺寸显示屏上却没有丝毫优势。别的不说，单就苹果旗下最大屏硬件产品――iMac一体机就不断爆出“灰斑”问题，让果粉望而却步。
而智能电视显示屏动辄在50英寸以上，基本上被三星、LG、索尼等厂商垄断，苹果自己本身并没有太多技术积累。虽然苹果和三星在处理器上依然有着海量合作，也和LG等有业务上的瓜葛，但基本都只是涉及移动智能终端领域――苹果的势头不可阻挡，它们犯不着在这些领域全面狙击苹果。
但在智能电视领域，三星、LG等是全球排名前列的厂商，已经有着自己的垄断优势，当然不想让苹果杀进来再改变一切。如果真是那样，三星、LG等就真的是为苹果打工了……而它们手中最主要的武器就是大尺寸显示屏，凭着多年的技术积累的庞大的生产线，它们不开口，苹果不不可能在智能电视市场有所作为，恐怕这也是苹果要考虑的方面之一。
别了 难产的苹果智能电视
每当网上一次次爆出苹果智能电视的消息，我就是呵呵一笑。毕竟一款新产品的研发和推出，远远比YY来的更加复杂、困难和多变。或许在前些年，苹果还有推出智能电视的苗头，但随着时代不断发展变化，苹果也早就断了这份心思。
毫不客气地说，大尺寸移动终端设备iPad销量的逐渐下滑，已经给苹果敲响了警钟。而在iPhone销量愈加攀升，Apple Watch也成为新力量的当下，智能电视愈发显得可有可无。因此，苹果智能电视肯定已经“流产”了。So，就让我们对着网上的渲染图流口水吧。别了，Apple TV。
本文为康斯坦丁授权网易财经《亦观察》发布，转载请注明出处。本文仅为作者观点，不代表网易立场。
作者曾任职于多家IT知名企业，现是科幻星系团队创建人，多家知名媒体及企业特邀顾问专家。
