利好堆积市场或将企稳
民生证券　吴春华
本周市场继续大幅下挫，在周K线上已经连续收出3根阴线，下跌幅度达到29.91%，这种短时间的暴跌，在证券市场上也是罕见的。跨市场做空、杠杆资金的强平仓、自营盘的止损以及获利盘的出局等都加速了市场的调整。从盘面看，每天都有近千只股票跌停，空方的力量绝对占优。对于后市，市场情绪已经出现了极度的恐慌，心理修复需要时间，市场短期较好的表现是能够企稳。从技术上看，由于受到多重均线的压制，空头排列明显，趋势已经明显走坏，也需要较长时间的修复。总之，仅靠市场的力量已经很难改变弱势格局，需要外力的支持。操作上，在没有长阳拉起、改变趋势前，建议应控制仓位，观望为上。
为防范系统风险，管理层出台了一系列政策来稳定市场。从市场的角度看，经过连续下跌后，一些权重股有所表现，中国石油、工商银行等出现了连续的上涨，显示主力资金有护盘的迹象，后市关注权重股能否持续走稳。从四大指数看，创业板和中小企业板指数调整到了半年线附近，而上证综指和深成指已经收在半年线以下，市场趋势正在发生变化，弱势格局一旦形成，短期内很难改变。
后市关注：一是28只新股开始申购，对资金有抽离作用，特别在市场下跌的过程中，更多的资金将选择无风险收益，市场资金面再度收紧；二是，从技术上看，周K线上，MACD已经形成死叉，预示着短期调整没有结束，即使下跌空间有限，但是企稳的时间也会较长。另外，BOLL线中轨也已经跌破，如果在短期内不能收复，中期趋势将走坏，所以，近期关注股指能否重回BOLL线中轨以上，也就是说，市场已经到了牛熊分水岭。三是，关注消息面的变化。目前是信心的缺失，政策面的利好有助于稳定市场，如平准基金的成立和入市、上市公司高管的增持、降低印花税等，市场处于稳定状态下，新股发行才能成行。
没有只涨不跌的市场，但是也没有只跌不涨的市场，周五，沪港通额度使用了71.46亿元。下跌以来，已经有三次，沪港通额度在70亿元以上，也显示出有一些机构看好未来的市场。保险投资基金设立方案获批、汇金净申购四大蓝筹ETF等都说明，市场的机会在不断的接近，一味看空不可取。
下周趋势　看平
中线趋势　看平
下周区间　3500-4000点
下周热点　无
下周焦点　消息面
短期反弹一触即发
信达证券　刘景德
6月30日大盘强劲反弹让投资者看到了一线希望，但是7月1日、2日、3日三连阴的走势，又让投资者陷入进退两难的境地。近期利好消息不断，累积作用最终会生效，大盘随时可能止跌反弹。如果清仓出局，则反弹可能后悔。但是，近日股市对利好反映冷淡，大盘连续大幅下跌。如果满仓，则市值损失令人心焦。后市到底何去何从，这取决于对后市的判断，如果对后市判断失误，则需采取适当的应对措施。
近日上证指数先后跌破4100点、4000点、3900点、3800点、3700点五道整数关口，后市可能考验3600点、3500点、3400点的支撑。但是跌破3400点的可能性偏小。理由：第一，近期一系列利好政策的累积效应不容忽视；第二，3400点是一季度平台的顶部，有重要的支持作用；第三，部分题材股龙头调整的跌幅超过70%，多数股票跌幅都在50%左右，技术上有反弹的要求；第四，近日中国石化、中国石油、工商银行等指标股护盘迹象明显。但是，如果股指依然非理性下跌，则只好离场观望，不要与趋势对抗。
下周趋势　看多
中线趋势　看多
下周区间　3400-3900点
下周热点　券商股、业绩预增股
下周焦点　创业板指能否止跌回升
沪指有望重返4200点
西南证券　张刚
本周上证综指大幅重挫，失守3700点整数关口，周五创出3月27日以来最低点3629点。周内各板块全部大幅下跌。中小板指本周大跌13.30%，周五创出3月30日以来最低点，前一周大跌9.42%。创业板指本周大跌10.80%，周五创出4月22日以来的最低点，前一周大跌11.89%。周内两市日成交金额处于低迷状态，周五为1.15万亿元，创出5月11日以来单日成交最低水平。
新股发行方面，7月6日有10家，7月8日有1家：万里石（中小）。江苏银行过会，计划发行不超过26亿股，有望吸引资金流向沪市。央行7月2日继续在公开市场通过逆回购操作，释放350亿元流动性。这已经是央行近期连续第二周净投放资金。然而资金面的利好，对股市作用微弱。
周内一系列利好鱼贯而出，如此密集的利好消息，为历史罕见，将形成历史上关键性底部。大盘周K线收出长阴线，大跌12.07%，而前一周大跌6.37%，日均成交金额和前一周相近，维持低迷水平。周K线均线系统基本维持多头排列，周K线跌破30周均线，考验3025点的60周均线支撑。从日K线看，周五大盘收出带上影线的长阴线，失守半年线，考验3153点附近的年线支撑。均线系统转为交汇状态，5日均线向下逼近半年线，10日均线下穿60日均线，短期走势看淡。摆动指标显示，大盘下探至严重超卖区，下跌空间有限，面临技术性反弹。布林线上，股指处于下轨压力之下，出现超卖，线口转为放大，呈现突破型下跌形态。
本周为7月份第一个完整的交易周，既有新股的密集发行，也是经济数据密集披露的一周。预计经济数据将释放利好效应。大盘下周将出现回升走势，有望返回4200点整数关口。
下周趋势　看多
中线趋势　看多
下周区间　3600-4200点
下周热点　金融、房地产等低估值板块
下周焦点　6月经济数据、成交额
创业板显露积极变化
西部证券　亓莉
本周市场剧烈波动中继续向下破位，管理层持续释放利好意在稳定市场，不过场内信心严重缺失的情况下，指数依然按照自身运行方式向下移动。短线大盘极度疲弱，缺乏资金驰援的A股市场仍在向下寻底，不过创业板初步显露出止跌意愿有望对市场情绪形成正面影响。短线大盘或继续剧烈波动，未有效止跌回稳之前，谨慎观望实为上策。
本周管理层释放多重利好，但政策托底预期对大盘的刺激效果也表现出逐级递减甚至负反馈的现象。盘面上金融、两桶油护盘意愿较强，但其单方面的表现很难得到其余板块的响应，导致每每政策利好一出，场内资金借机加速出逃，市场重心随之不断下移。而创业板期间出现反弹对个股活跃度的影响更大一些，由于成长股既是此前上涨的主力军，也是本轮急挫的重灾区，高估值成长股估值泡沫在短时间得到较大程度释放后，其技术性超跌反弹动能也在逐渐累积。既然此前多方信心的基础在于改革创新和产业结构升级，那么作为结构调整领头羊的创业板必然对市场结构及心理层面的影响具有很强的指示性作用。基于此，我们判断目前市场的非理性杀跌行为，仍然需要政策层面进一步实质性救助，但从市场自身运行特征来看，后市A股想要积累技术性修复的动能，可能很大程度上还需要创业板来带动。
技术上看，本周沪指以一根长阴线加速破位20周、30周两条重要均线，场内悲观情绪进一步蔓延，MACD、KDJ、RSI等技术指标加速向下发散，短线空方依然占据主导优势。不过创业板方面表现出跌幅收窄迹象，且周五创业板放量守住半年线位置，成长股多方信心正在逐渐修复。考虑到目前失衡的多空力量仍然需要在剧烈震荡中反复磨合，因此操作上，大盘未有效止跌回稳之前，仍不宜盲目抄底，谨慎观望为宜。
下周趋势　看多
中线趋势　看空
下周区间　3300-3900点
下周热点　创业板
下周焦点　创业板半年线支撑是否有效
中期调整接近尾声
国都证券　孔文方
本周市场继续快速、大幅调整。回顾行情，去年牛市启动以来，短线赚钱效应刺激下，各类资金相继进场，特别是场内融资、场外配资等杠杆资金规模快速膨胀，成为推动股市持续大幅上涨重要动力。证监会加快新股发行节奏、严查场外配资违规行为，市场资金供求关系逆转，获利回吐压力超过新增资金承受极限，6月中旬以来市场开始快速、大幅调整；股价大幅下跌，引起场外配资高杠杆资金强行平仓，导致股价继续大幅下跌，引发更多杠杆资金强行平仓，并形成恶性循环。这是本轮牛市以来最大级别一次调整，三周时间上证指数、中小板指、创业板指分别下跌28.64%、32.75%、33.19%。
市场中期调整或接近尾声。本次调整不同以往，市场明显失灵，有可能发生系统性区域性金融风险。政府干预力度不断加大，努力纠偏市场失灵。在政策持续强力干预之下，市场中期调整或正在接近尾声，转入区间震荡行情。
下周趋势　看平
中线趋势　看平
下周区间　3500-4000点
下周热点　无
下周焦点　政策、成交量
在本页阅读全文
博友日评：黑周四绝望背后也有希望2015/06/18
美媒：美国打中国牌凸显TPP支持者的绝望2015/06/15
多空大战300点A股惊天逆转行情总在绝望中诞生2015/06/05
