6月19日，在拖动A股实盘开始巨幅暴跌近7%那一天，IF1507暴跌7.6%，总成交192万手，成交金额为2.78万亿元。而这一天，A股实盘中的沪指跌幅为6.42%，成交金额仅仅为区区6854.6亿元。
7月2日晚，A股市场的投资者们深夜仍不断在刷屏，他们期待监管层像前几天那样深夜出台救市政策的期待最终落空了。这一夜，他们等来的只是证监会发言人的一句“坚决查处恶意做空者。”
绝望状态下的失望情绪瞬间扩散开来，更具杀伤力。
7月3日，沪指低开119.06点，以跳空下跌3%的幅度开盘，并在上午10：27左右单边下跌至3629.96的全天最低点，跌幅7.61%。扣除约占40%权重的银行等金融股的小幅下跌因素，市场中绝大部分个股几乎全线跌停。至收盘时跌至3686.92点，跌幅5.57%。
至此，A股自5月16日的最高点5178.19点一路暴跌至7月3日的3686.92点，下跌1491.27点，半月左右跌掉28.79%。
这一跌幅，基本达到国际社会认定的股灾的跌幅标准，如果监管层继续对其放之任之，继续回避延缓或减少IPO的核心问题，本次股市危机酿成金融危机的概率将迅速提升。
IF1507成交暴增
经查询目前被指的做空A股市场的主战场之一的期指沪深1507（IF1507，沪深2015年7月份的股指期货品种），其成交量在6月15日以前一直维持在3万手至6万手左右，日成交金额在500亿元至1000亿元之间波动。
6月15日，IF1507自5370点开盘，最高拉至5394点，最低杀至5173.8点，以5193.6点报收，全天跌幅2.67%，震幅为4.11%。这一天，IF1507的成交总手为15万手，较上一个交易日增加近68%。成交同步放大至2375亿元。
但这只是开头。
最初的3天，屠刀并未露出锋芒。
6月16日，成交进一步放大至23.6万手，成交362亿元。6月17日，成交再增至39万手，成交金额暴增至5933亿元，较5月15日，已经巨幅增加150%。
6月18日，IF1507的成交再次巨幅增长，总成交增加至107万手，成交金额1.6万亿元。
令人遗憾的是，国内几乎所有媒体都对股指期货的单个品种当天交易额突破万亿元没有关注和报道，也未见监管机构有提示性信息公布。
但IF1507上的疯狂，并未就此打住，而是愈演愈烈。
6月19日，在拖动A股实盘开始巨幅暴跌近7%那一天，IF1507暴跌7.6%，总成交192万手，成交金额为2.78万亿元。而这一天，A股实盘中的沪指跌幅为6.42%，成交金额仅仅为区区6854.6亿元。
从此日开始直至7月3日，IF1507的日交易金额一直维持在2.5万亿元至3.2万亿元之间波动，而此间A股中的沪市总日成交金额，也不过6000亿元至9000亿元。即使计入深市的交易量，现货市场的成交量也最多只有期指成交量的一半。
但在长达半个月时间内，依旧没有国内任一家财经媒体注意到这一根本性转变。
此前多认为期指不过是在以小博大，间接影响或传递到A股市场的波动。但残酷的真实情况却是，处于持续癫狂状态的股指期货IF1507，以其远超现货市场交易量的巨量交易，使其在半月内，急速成长为一个日成交金额基本上稳定在3万亿元的金融怪兽。
对比IF1507及其它期指交易品种的走势，除期指在A股上涨时有率先上涨，A股下跌前有率先下跌外，其涨跌走势及幅度，基本与A股市场的走势完全吻合――股指期货的价格发现功能的另一面刀刃是，如果期指被人恶意操纵，就会对现货市场的价格构成误导或压制。
这在当月期指成交量数倍于现货市场的背景下，这种跨市场的价格传导，令A股深受其害。
如何认定恶意做空？
监管方7月2日晚祭出的武器是，禁止跨市场恶意做空；7月3日上午在盘中暂停19个期指账户交易一月。但是，据几位律师提供给笔者的意见，监管层在现有的法律法规及交易制度下，一是难以直接认定期货市场中的参与者做空违法违规，因为期货市场本来就允许做空，只是人家利用了A股市场中的以创业板为代表的股票价格畸形上涨，利用做空机制牟利而已。
二是即使认定其违规或违法，移交给公安机关后，是否会移交检方起诉仍面临障碍，且在庭审中面临如何认定做空者究竟违反了哪一条法律等，一系列的挑战和问题，均摆在监管方的面前。
这可能是中国A股市场成立24年以来的，最严峻的交易性挑战和问题。
新的问题是，即使关掉IF1507或成交量稍小的上证7月份期指IH1507（这两类下月或当月期指本来就是一个短命的交易品种，寿命时长不过一、两个月），这些做期指的资金将会立即调转至IF1508或随后的9月份、10月份或任一个新增股指期货品种。
炒作期指资金从何而来？
问题是，哪来的这突然冒出来的期指炒作资金？这些资金的来源是否合法？只有严查这些资金，才可消解期指怪兽的财务支撑。极端的计算方法是，期指市场上的机构其实至耗费了3000亿元现金，就可以支撑3万亿元交易量，从而影响目前大致1.5万亿元的A股现货市场跌得面目全非，监管部门的几乎任何救市举措均如泥牛入海。
另一个着力点是，只有从根本上消解掉期指做空的基础和前提，才能扭转时局，目前期指做空的主要支撑是，A股市场巨量发行新股，创业板估值严重虚高（目前暴跌后已接近相对合理水平，已经自然消解），A股机构及散户的羊群效应，此点可以通过查处股指期货而恶意做空者及对机构进行窗口指导，护盘资金高调、大举入市等措施，来展开反击。
如果还看不到本文所述的这些致命问题，还继续顽固坚持巨量发行新股给股指期货这只怪兽不断提交做空工具和理由，在3万亿元资金股指期货炒作资金面前，任何看上去有效的常规护盘行为都是螳臂挡车。
令人稍感欣慰的是，7月3日收盘后证监会发言人称将放缓IPO步伐，这一迟来的表态成本高昂，几万亿市值已在此间灰飞烟灭。
另一个问题是，这个并不彻底和坚决暂停IPO的表态，表明周一股指期货的空方依旧可以用监管方的暧昧态度做空。这表明监管方目前暂未意识到3万亿日成交量的IF1507等股指期货的危害性及杀伤力。
低估对手，注定将付出更大的代价。
IF1507空头主力加空31440手净空单增至13968手2015/07/03
快讯：期指盘中跌势加速IF1507跌3.56%2015/07/03
IF1507多空主力均现加仓净空单增至9718手2015/07/02
收评：期指宽幅震荡IF1507跌3.24%2015/07/03
IF1506多空主力均现减仓空头主力减空11643手2015/07/01
