前言：深圳市投资基金同业公会（SZAMA）是一家聚集了深圳地区公募基金、公募基金子公司、分公司、私募证券、私募股权等最具代表性的投资机构的行业协会与自律组织。在目前市场出现非理性下跌的情况下，以南方基金（会长单位）为首的会员单位集体呼吁广大投资者及业界珍惜来之不易的证券市场的发展良机，坚持价值投资的理念，理性看待市场的涨跌，重塑市场信心，坚信中国资本市场美好的未来。
《深圳市投资基金同业公会倡议书》
6月15日以来，A股市场持续出现非理性下挫，大盘蓝筹、中小板和创业板个股均遭到不计成本的抛售，短短十余交易日，上证综指暴跌30%，投资者损失惨重、人心惶惶，恐慌气氛在资本市场迅速蔓延。面对非常理、非逻辑所能解释的快速下跌，深圳市投资基金同业公会的绝大部分会员单位践行成熟、理性、专业的投资理念，努力为持有人创造长期、可持续的价值增值。为推动资本市场平稳健康发展，促进广大居民财产性收入稳定增长，公会代表深圳市专业机构投资群体，向资本市场广大参与者发出如下倡议：
1、拨开云雾，正确认识宏观环境。经济增长方面，制造业PMI、工业增加值、房地产市场的诸多数据显示中国经济已经企稳，反弹可期。大众创业、万众创新的思想深入人心，新的增长点将层出不穷。金融环境和货币发行方面，无风险利率持续下行，货币增速有望进一步上升，资金成本将进一步降低，居民资产配置历史性的变化不容逆转，金融环境将更加优化。宏观环境支持A股重回上升通道。
2、理性分析，果断把握投资机遇。近一年涨幅约100%的本轮牛市从本质上来说是中国多年累积的大国地位的体现，对比中外历史大牛市的4-6倍涨幅，后续上涨空间依然巨大。目前沪深300市盈率仅为15倍左右，市净率2.1倍，均低于历史平均水平，和历史高点比，空间更为巨大。正常的市场下跌30%已是极限，前期市场恐慌性的杀跌给价值投资者创造了难得的投资机遇，现在继续做空看空风险巨大，极度悲观的情绪不可持续，市场走势随时可能发生逆转。
3、坚定信心，众志成城攻克难关。资本市场是一国金融体系的重要组成部分，健康强大的资本市场是大国崛起的重要标志，是大国运筹的协调枢纽，资本市场的定价权也是大国战略的核心。我们坚信，中华民族的伟大崛起是合乎历史发展逻辑的必然结果，经过这一轮风波，中国资本市场的参与者和管理者会更加成熟和理性，A股市场一定会凤凰涅地实现浴火重生。
恐慌带来多输，理性才能共赢，拨开层层迷雾，我们将沐浴A股市场慢牛行情的灿烂阳光，让我们团结起来，坚定信心，共同迎接中国资本市场的美好明天！
深圳市投资基金同业公会全体会员
2015年7月3日
中美创业目的对比：深圳为生存洛杉矶为赚钱2015/07/03
“创投之都”深圳:如何花完800亿政府引导基金？2015/07/04
深圳：医患边聊股票边开颅股市反弹唤醒患者2015/07/02
美国房企前海项目获利退出深圳百亿地王遭短炒2015/07/02
