证监会昨天公布了3起会同公安部门查处的，有关媒体编造、传播、炒作不实传言的案件。
证监会表示，近期以来，中国证券市场波动较大，高度敏感，一些不法分子乘机散布谣言，编造、传播虚假信息，有些将个别事件或案件与股市捆绑，引发市场恐慌情绪，甚至成为做空力量操纵市场的工具。多家媒体报道、炒作股民炒股亏损后跳楼的消息，为假新闻及未经核实的报道，引发证券市场的进一步动荡，加剧了公众不安情绪。
6月5日，江淮晨报以《男子亏了性情大变杀母伤姐后欲裸身跳楼》为题报道合肥发生的一起刑事案件。报道引用犯罪嫌疑人亲属“李阿姨”的说法称，伤人男子“下岗后一度痴迷炒股，赔了不少钱，可能因此性情大变”。该报道随后被“北京新视觉”、新浪财经等媒体转载。“北京新视觉”网站转载时添加导语称“2015年6月5日，炒股亏了，男子杀母伤姐后跳楼”，强行把案件和当前证券市场的波动联系在一起误导公众。
6月12日，湖南都市频道在线直播网“都市一时间”栏目以《长沙股民跳楼170万四倍融资全仓中国中车两天赔光》为题，报道长沙股民“侯先生”遭遇股票大跌后赔光本金，在网上发表“绝命贴”后跳楼。潇湘晨报当日以同样标题进行了报道。之后，新浪网、腾讯网等多家知名网站和报纸进行了转载，相关舆情在网络上持续发酵，在公众尤其是投资者中引发巨大震动。随着长沙警方的调查，该报道被证明是一条彻头彻尾的假新闻。长沙警方表示，没有证据显示，死者因炒股失败而跳楼，死者本名“何伟”并非此前报道中所称的“侯先生”，其自杀原因也不是因为炒股亏损。
6月23日，东南网以《福州女子疑因炒股亏损八楼坠亡》为题报道一福州女子坠亡事件，该报道属不实传言。
证监会新闻发言人张晓军表示，各新闻传播机构要恪守新闻真实原则，恪守职业操守，不要刊载传播没有经过证实的信息，共同促进资本市场的健康发展，投资者也应理性独立判断，不轻信不盲从，避免利益受到损失。
