网易财经7月4日讯7月4日消息，为了维护资本市场的稳定发展，中关村上市公司协会今日发表《关于维护资本市场稳定发展的行动倡议》，原文如下：
中关村上市公司协会(以下简称“协会”)，是一家集合了中关村百余家有着共同创新理想的上市公司会员企业的社会组织。我们的企业家们在中关村国家自主创新示范区这片沃土上，意守平常、志存高远，埋头实干、锐意进取，从创业走到了资本市场。
据协会统计，2014年度，中关村市值超过千亿的上市公司，从1家增至5家；主营业务总收入超过1.8万亿元，同比增长28%；投资额超过2000亿元，同比增长80%。中关村上市公司群体主营业务的高速增长，代表了创新企业澎湃持续的发展实力，在全球资本市场得到了投资者的高度肯定和坚定支持，孕育着中国未来经济新的增长点。
近日国内A股市场正在经历一场罕见的非理性震荡，投资者损失惨重，恐慌气氛在资本市场蔓延。在此非常时刻，作为中关村277家创新型上市公司的代表组织，为维护资本市场稳定发展，我们向上市公司的主要股东及高级管理人员、市场投资者发出倡议：
正确认识宏观经济形势。随着中国经济改革不断深化，“一带一路”、
“大众创业、万众创新”的国家战略得以实施，一批新的经济增长点层出不穷，创新驱动必将成为产业结构调整的持续动力，为中关村上市公司发展带来难得的历史机遇，一批有全球影响力的创新龙头企业将在此群体中涌现。宏观形势支持A股重回上升通道，创新企业表现尤为可期；
理性分析、把握机遇。近一年来中国多层次资本市场环境不断完善，整体增长幅度接近一倍，但相比中国在全球经济中持续增长的话语权和地位，仍有很大提升空间。我们有理由相信中国在不久的将来能够发展成为全球经济的领导者和驱动者。此次资本市场深度调整带来了难得的投资机遇闪现。大股东、上市公司和市场投资者三方是利益共同体，更是责任共同体。在法律、法规允许的范围内，我们将积极采用大股东增持、公司回购、高管暂不减持等措施，抓住投资机遇，稳定股价，切实维护全体股东的利益。
坚定信心、众志成城。资本市场是金融体系的重要组成部分，也是我们这些上市公司赖以生存的金融平台。我们要竭尽全力保障股东及广大投资人的权益。我们矢志对投资人负责、对监管机构负责、更对我们赖以安身立命的企业负责。我们必将不断提升经营管理水平，勤练内功，加强研发，抓住经济转型机遇，用优异业绩回报投资者。
让我们拿出更积极的态度、行动和努力，稳扎稳打，持续建构创新发展的核心竞争力，以我们持续增长的业绩，向市场证明，向投资人证明，中关村的上市公司，就是中国，乃至全球最优秀的创新代表！
此刻，我们在行动！
中关村上市公司协会
2015年7月3日
中关村上市公司市值破两万亿境外公司贡献58%2014/09/10
2013中关村上市公司竞争力报告：总市值突破2万亿2014/09/10
中关村上市公司升至228家新三板增量占今年全国近半2013/11/05
中关村股票系列指数＋创新创业上市公司培育基地助推提升中关村科技创新辐射带动效应2015/02/07
全球首个科技园区上市公司股票指数中关村股票指数发布2015/02/05
