媒体称，IPO发行被要求暂停。证监会邮件要求，已经缴款的IPO退款，今晚7点前需将公告发给交易所。原披露的预计发行时间表将进行调整。网上申购资金7月6日解冻，网下申购资金7月6日退回。发行人和主承销商将及时公告本次发行的后续事宜。
另据《财经》记者获悉，此举由国务院会议决定，证监会执行，交易所已通知近期拟IPO公司的主承销商，修改公告如下：“因近期市场波动较大，发行人及主承销商出于审慎考虑，决定暂缓后续发行工作。原披露的预计发行时间表将进行调整。发行人和主承销商将及时公告本次发行的后续事宜。”，申购款将在下周退回至投资者帐户。
公开信息显示，7月3日周五接受申购的新股及保荐机构分别为读者传媒(华龙证券)，博敏电子(国信证券)，道森股份(华泰联合证券)，安记食品(安信证券)，邦宝益智(国金证券)，中科创达(中金公司)，润欣科技(国信证券)，凯龙股份(长江证券)，三夫户外(东海证券)，中坚科技(德邦证券)。
此外，按照原定计划，7月6日周一将有中新科技、桃李面包、乾景园林、思维列控、美尚生态、山鼎设计、银宝山新、可立克、奇信股份、久远银海接受申购。7月7日周二，还将有井神股份、盛天网络、通合科技、华自科技、华源包装、高科石化将启动申购。万里石、富祥股份则分别在7月8日周三、7月10日周五接受申购。
消息称中国证监会考虑暂停IPO应对股市大跌2015/06/29
证监会：并无在4月暂停受理新的IPO申请计划2015/02/14
证监会否认4月暂停受理IPO申报2015/02/14
证监会：并无在4月份暂停受理IPO的计划2015/02/14
证监会：并无4月份暂停受理ＩＰＯ申请的计划2015/02/13
