[摘要：团购格局正在生变，从“三足鼎立”到美团强势防御、百度糯米坐二望一的双寡头格局，大众点评则面临出局的危险。]
原标题：[亦观察]No.558前虎后狼点评危矣
6月30日，百度糯米发布“会员+”的O2O生态战略，百度董事长兼CEO李彦宏宣布将在未来3年为百度糯米业务豪掷200亿元，令业界震惊。
团购格局历经千团大战，再到美团、大众点评和百度糯米“三足鼎立”格局，现在走到了一个变局的十字路口。这个行业正在发生翻天覆地的变化，稍有落伍，就将被甩掉而出局。这一次，倒霉的天平很可能向大众点评倾斜。
三足鼎立变为双寡头竞争？
团购正在演变成一场烧钱大战，今年1月，美团获得7亿美元融资。随后的4月，大众点评宣布获得小米、腾讯等投资共计8.5亿美元。此次百度豪掷200亿元，更是将团购行业变成一场资金消耗战。投入数字的背后代表着谁能为用户带来更低的价格，谁能为商家带来更大的补贴，也意味着谁具有更强的综合实力。
美团早早看到了三四线市场的潜力，因此采用彪悍的农村包围城市的地推战术占领了这一块市场，从而在总盘子中占据头筹。然而，美团烧钱所带来的收益也在出现放缓的迹象。去年美团的成交额为460亿元，同比增速为180%，然而今年其同比增速分别为110%、95%、122%、142%和118%，增速明显在放缓，五月成交额出现了环比下降的趋势，如果考虑到这个是在美团酒店和电影高速发展的情况下出现的，就更加能看出美团的下滑。
不过，美团即使出现增长放缓的迹象，毕竟瘦死的骆驼比马大，相对完备的渠道体系以及在酒店、外卖、电影等方面的拓展都让其在团购市场占据强大的一极。值得注意的是，真正需要引起警惕的是大众点评，烧钱大战正在将其拖入深渊。
首先，大众点评虽然在四月融资高达8.5亿美元，但是其所处的阶段和美团有本质的不同。美团对三四线的渠道建设早已经在之前完成，大众点评则因为之前固守华东一隅而错失了扩张良机，当自己意识到问题之后，才大笔投入挺进农村。不过这时候已经物是人非，面对率先占位的竞争对手，大众点评需要付出更大才能夺取市场。最近，在一些市场经常爆出美团和大众点评员工在推广时大打出手就反映出这种争夺的激烈。
其次，还是受到之前“慢公司”的影响，当大众点评还在烧更多的钱为过去补课时，美团和百度糯米都在走出团购，向着O2O生活服务平台的更广阔的空间迈进。大众点评一直陷入的问题就是如何从一家信息平台向交易平台转型的问题，为此大众点评做了很多尝试，但都是在团购的道路上摸索。反观美团和百度糯米，已经从团购转型O2O生活服务平台，之间的差距可想而知。
面对出现放缓迹象但仍强势领先的美团和面临危机的大众点评，百度糯米则显得有些与众不同。自从并入百度后，百度糯米正在不断颠覆自己，从与百度的品牌整合到将百度地图、百度搜索、百度贴吧等百度的资源与百度糯米相关联，再到将百度糯米全面融入到百度连接人与服务的战略中，步步深入，融入到大百度战略之中。李彦宏能够下定决心为百度糯米投入200亿元，也能够侧面显示出百度糯米的O2O生态战略之于百度的重要地位，以及百度誓将百度糯米做好的决心。
由此，团购格局正在生变，从“三足鼎立”到美团强势防御、百度糯米坐二望一的双寡头格局，大众点评则面临出局的危险。
BAT的明争暗斗：一个伪命题
团购的三强争霸，曾经被认为是BAT的明争暗斗。美团有阿里巴巴的投资，腾讯是大众点评的股东，百度则干脆将糯米全资收入囊中。在炙手可热的O2O时代，BAT三大巨头都看上了团购，希望借助团购强大的商家连接来撬动O2O生活服务市场。
然而，实际的发展却出乎意料，也让团购的三国大战是BAT三强之争成为伪命题。美团虽然有阿里巴巴的投资，但两者却貌合神离。在阿里巴巴之前的3.8淘宝生活节等多个大促中，竟然没有整合最应该整合的美团资源。而美团的发展中，也没有很好的使用阿里巴巴的资源。这是因为美团的王兴具有更大的野心，不甘于做阿里巴巴旗下的附庸，而是要建生态、做平台，成为下一个阿里巴巴。
大众点评的算盘也很好，通过出让股份给腾讯，获得腾讯的微信入口，从而在这个最牛的移动社交平台中获得持续的流量。但是事与愿违，在之前的一次会议中，大众点评的联合创始人龙伟在接受媒体采访时说了一番话耐人寻味，他说，媒体可能对微信入口的期望值太高了，毕竟微信不是一切，做业务本身还是要靠自己。这已经能说明很多了，微信并没有期望的那样神奇，人们去微信主要还是为了社交，点开“我”-“钱包”-“吃喝玩乐”冗长链条的人还是少。
比起阿里巴巴和腾讯作为股东的有限作用，百度对百度糯米的支持可谓不遗余力。如上所说，百度基本上将自己能够注入的资源系数注入糯米，最近更是将百度糯米作为百度O2O战略的先锋来大力投入进行发展。从这个角度来说，投资的干儿子还是不如全资拥有的亲儿子更靠谱。
旧团购死去，新O2O服务新生
伴随团购行业变局，团购这种模式的本身也在脱胎换骨。
之前的团购，打的是价格战，团购网站为了抢夺用户，所以采用大量补贴推出低价产品。商家因为在团购上获得利润比较低，也会对团购用户区别对待，由此造成团购用户获得的用户体验比较差，这样使得用户对于团购商家忠诚度低，基本上是用一次就再也不会用第二次。由此，传统团购陷入了低价竞争的恶性循环，商家和团购网站也陷入了不断博弈的怪圈。
当团购向O2O生活服务平台变革时，传统团购模式也在向着一种平台、商家和用户三者长期良性关系的方向演变。以百度糯米推出的“会员+”战略为例，通过大数据、用户行为数据等方式为商家提供管理、营销等的精准决策，提升用户留存率和消费频次，实现了平台和商家的良性循环；通过建立百度糯米VIP机制，用户消费累计一定金额后成为VIP会员，享受更好的消费体验，实现了平台和用户的良性循环，最终实现用户、商家和平台的共赢生态。
这是一种不同的思维方式，传统团购模式看似能带来比较高的流水，但只是短暂的，不能持久；新型模式则着眼于平台、商家和用户的良性循环和共赢生态，看似没有那么快起飞，但是却更能长久，具有后劲。这样的生态，也正是O2O平台的本质，因为只有这样才能带来线上平台和线下商家的真正融合，才能带来用户这个核心的真正好的消费体验。
对于BAT来说，O2O的竞争也在进入下半场。团购作为O2O生活服务平台的核心环节正在扮演越来越重要的作用，只是这个作用要想真正发挥好，不仅要能真正撬动团购这个环节，而且还要转换思维、构建生态，而不是竭泽而渔、饮鸩止渴。
从三国演义到双雄相争，真正的竞争大戏才刚刚上演。
本文为南冥一鲨授权网易财经《亦观察》专栏发布，转载须注明出处。
作者为互联网资深观察家，互联网思维六字诀创立人，解读TMT行业发展大势，探寻新闻背后的八卦逸闻，为职业与人生解疑答惑。
